4000 賃金規定等共通化コース
4001 概要
就業規則又は労働協約の定めるところにより、その雇用する全ての有期雇用労働者等に関して
正規雇用労働者と共通の職務等に応じた賃金規定等を新たに作成し、 適用すること。
4002 支給対象事業主
次のイからチまでのいずれにも該当する事業主であること。
イ 就業規則又は労働協約の定めるところにより、その雇用する有期雇用労働者等に関して、
正規雇用労働者と共通の職務等に応じた賃金規定等を新たに設け、 賃金規定等の区分に対応
した基本給等の賃金の待遇を定めている事業主であること。
ロ 正規雇用労働者に係る賃金規定等を、新たに作成する有期雇用労働者等の賃金規定等と同
時又はそれ以前に導入している事業主であること。
ハ 当該賃金規定等の区分を、有期雇用労働者等と正規雇用労働者についてそれぞれ3区分以
上設け、かつ、有期雇用労働者等と正規雇用労働者に共通する区分 (※)を2区分以上設け、
有期雇用労働者等1人以上と他の雇用する正規雇用労働者1人以上をそれぞれ共通化した区
分に格付け、その有期雇用労働者等を共通化した区分に格付けされている正規雇用労働者と
同等又はそれ以上の区分に格付けし、適用している事業主であること。
※区分とは、 「等級 (等級の下に号俸が存在する場合は号俸)など」のことをいう。
二 共通化した区分に格付けされている正規雇用労働者以上の区分に格付けされている有期雇
用労働者等の基本給など職務の内容に密接に関連して支払われる賃金の時間当たりの額を、
正規雇用労働者に適用される同等の区分における時間当たりの額と同額以上とする事業主で
あること。
ホ当該賃金規定等が適用されるための合理的な条件を就業規則又は労働協約に明示した事業
主であること。
当該賃金規定等を全ての有期雇用労働者等と正規雇用労働者に適用させた事業主であるこ
と。
ト 当該賃金規定等を6か月以上運用している事業主であること。
チ 当該賃金規定等の適用を受ける全ての有期雇用労働者等と正規雇用労働者について、適用
前と比べて基本給及び定額で支給されている諸手当を減額していない事業主であること。
4003 対象労働者
賃金規定等の適用を受ける有期雇用労働者等は、次のイからホまでのいずれにも該当する労働
者であること。
イ賃金規定等を共通化した日の前日から起算して3か月以上前の日から共通化後6か月以上の
期間(勤務をした日数が11日未満の月は除く。) 継続して、支給対象事業主に雇用されている
有期雇用労働者等であること。
ロ 共通化した区分に格付けされている正規雇用労働者以上の区分に格付けされている者である
こと。
ハ
賃金規定等を共通化した日以降の6か月間、当該対象適用事業所において、 雇用保険被保険
者であること。
=賃金規定等を新たに作成し適用した事業所の事業主又は取締役の3親等以内の親族以外の者
59
(R7.7.1)

---

## ページ 62


### Page 62: 賃金規定等共通化コース 支給額表

**賃金規定等共通化 (1適用事業所当たり、1回限り)**
- 中小企業事業主: 60万円
- 大企業事業主: 45万円

条件: 有期雇用労働者等に関して正規雇用労働者と共通の職務等に応じた賃金規定等を新たに作成し適用した場合
## ページ 63

ホの賃金台帳等において、 出勤日数及び労働時間数が確認できる場合は添付不要。確認できな
い場合に限り、賃金規定等共通化後の賃金の算定となる初日の前日から過去3か月分及び賃金
規定等共通化後の賃金の算定となる初日から6か月分の出勤簿等の添付を要する。
ト 適用後6か月(勤務をした日数が11日未満の月は除く)分の賃金(時間外手当等を含む)が
支給されていることについて、事業主による共通化した区分に格付けされている正規雇用労働
者1人及びこの者以上の区分に格付けされている対象労働者全員への確認書
チ 中小企業事業主である場合、中小企業事業主であることを確認できる書類(うち、企業全体
の常時使用する労働者の数により中小企業事業主に該当する場合)
事業所確認票(様式第4号)
4007 支給要件の確認
支給要件の該当について、次のイからトまでにより確認すること。
イ 有期雇用労働者等に関して、 正規雇用労働者と共通の職務等に応じた賃金規定等を就業規則
又は労働協約に新たに設け、賃金規定等の区分を、有期雇用労働者等と正規雇用労働者につい
てそれぞれ3区分以上設け、かつ、共通する区分を2区分以上設けたことの確認は、次の(イ) 及
び (ﾛ)の書類により行う。
(イ)管轄労働局長に受理されたキャリアアップ計画書
(ﾛ)賃金規定等が規定されている就業規則又は労働協約及び賃金規定等が規定される前の就業
規則又は労働協約
ロ 賃金規定等の共通化によって有期雇用労働者等と正規雇用労働者の待遇に均衡が図られ、 共
通化した区分に格付けされている正規雇用労働者以上の区分に格付けされている有期雇用労働
者等の基本給など職務の内容に密接に関連して支払われる賃金の時間当たりの額が、 正規雇用
労働者に適用される賃金規定等における同等の区分の時間当たりの額と同額以上であること
の確認
共通化した区分に格付けされている正規雇用労働者1人及びこの者以上の区分に格付けされて
いる対象労働者1人(該当する対象労働者が複数いる場合は、任意の1人を選定)の賃金台帳等
出勤簿等(賃金台帳等にて出勤日数及び労働時間数等が確認できない場合。以下同じ。)、
雇用契約書等及び賃金規定等により確認する(但し、出勤簿等は有期雇用労働者等のみ。)。
なお、時間当たりの額を算出する際は、平均所定労働時間を基に算出すること。
賃金規定等を全ての有期雇用労働者等と正規雇用労働者に適用させていることの確認
支給申請書及び賃金区分一覧表により確認する。
二 賃金規定等の適用を受ける全ての有期雇用労働者等と正規雇用労働者について、 適用前と比
べて基本給や諸手当等が減額されていないことの確認
適用前の賃金台帳等、出勤簿等及び雇用契約書等と適用後の賃金台帳等、出勤簿等、雇用契
約書及び事業主による対象労働者全員への確認書等により確認する (但し、出勤簿等は有期雇
用労働者等のみ。)。
ホ対象労働者が有期雇用労働者等であることの確認
対象労働者の雇用契約書等により確認する。
<
対象労働者が雇用保険被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳により確認する。
ト対象労働者が、賃金規定等を新たに作成し適用を行った事業所の事業主又は取締役の3親等
- 61
(R7.7.1)

---

## ページ 64

以内の親族でないことの確認
支給申請書により確認する。
- 62
(R7.7.1)

---

## ページ 65
