6000 社会保険適用時処遇改善コース
6001 概要
雇用する有期雇用労働者等について、 新たに社会保険の被保険者(※1) 要件を満たしたこと
をもって社会保険の被保険者となった際に、いわゆる年収の壁を意識せず働くことのできるよう
賃金総額を増加させる措置(手当支給・賃上げ・労働時間延長)を講じること、又は週所定労働
時間を4時間以上延長する等の措置を講じ、これによって新たに社会保険の被保険者要件を満た
し、社会保険に適用させること(※2)(※3)。
※1
健康保険法による健康保険の被保険者又は厚生年金保険法による厚生年金保険の被保険
者をいう。
※2 いずれも、令和8年3月31日までに新たに社会保険に適用させた場合に限り助成する。
※3 最低賃金法 (昭和34年法律第137号) 第14条及び第19条に定める最低賃金の効力が生じた日
以後に賃金規定等を増額した場合、 当該最低賃金に達するまでの増額分は含めない (2年目
以降の措置を除く。)。
6002 支給対象事業主
次のイ又はロのいずれかに該当する事業主であること。
イ雇用する有期雇用労働者等について、 基本給の増額、労働時間の延長又は社会保険の適用拡
大等(※1)によって、新たに社会保険の被保険者要件を満たし、その被保険者とした事業主
であって、以下の(イ)及び() の措置 (手当等支給メニュー)又は(イ)及び(ハ) の措置(併用メニ
ュー)のいずれかの措置を講じるとともに、 以下 (ニ) から (ト) までのいずれにも該当する事業主
であること。
※1 雇用期間の延長又は学生であった身分に係る条件の変更のみによって、 社会保険の被保
険者要件を満たすこととなる場合は、これに該当しない。 以下、口においても同じ。
(イ)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、支給対象期(※2)における労働
者負担分の社会保険料額(健康保険法による健康保険以外の医療保険制度に加入する場合は
当該保険の本人負担分を含む)以上の額(※3)を、一時的に支給する手当(※4)、恒常
的に支給する手当又は基本給(以下「一時的に支給する手当等」という。)として、各支給
対象期分の賃金として新たに支給する (5) (※6)。
※2 6004 イ及びロに定める第1期及び第2期支給対象期、並びに同イ (r) に定める第3期
及び第4期支給対象期。
※3 労働者負担分の社会保険料率が15%を超える場合においては、 支給対象期の標準報酬
月額及び標準賞与額の15%以上の額であっても差し支えない。
※4 社会保険料の標準報酬の算定において考慮しないものとして扱われる手当のこと。
※5 社会保険に適用した日の属する月の社会保険料、 又は当該月の翌月の社会保険料に対
する一時的に支給する手当等として支給を開始していること。
※6
なお、一時的に支給する手当等を毎月支給する場合、 社会保険に適用した日の属する
月に係る賃金算定期間の1日目から起算して2か月目分の賃金支払い (基本給ベース。
6004においても同じ。)までの間に、支給を開始していること。
当該措置を2年間講じる場合 (6004イ (ﾛ) に該当する取組の場合)、第4期支給対象期
に係る支給申請時において、第5期支給対象期以降の待遇として、イ(ﾛ)前段に規定する
措置を講じている事業主であること。
66
(R7.7.1)

---

## ページ 69

ロ
(ﾛ)イ(イ)の措置後、 対象労働者に対して基本給等(※7)の増額又は週所定労働時間の延長あ
るいはその両方の措置を講じることによって、 当該労働者の基本給等の総支給額を 「第1期
支給対象期における基本給の総支給額(※8)」と比較して18%以上増額し(※9)、当該
支給対象期分の賃金として支給する(10)。
※7 基本給及び新たに支給する恒常的な手当 (イ (イ) ※4 の一時的に支給する手当を恒常
的に支給する手当として就業規則等に規定した場合など。)。
※8 第1期支給対象期において、 基本給を15%以上増額支給している場合には、イ (イ)の措
置を講じる前の基本給×第1期支給対象期の実労働時間数から算出した額と比較する。
※9 「基本給等の増額」の措置のみを講じている場合は、 イ (イ) の措置を講じる前の基本給
と比較して、基本給等で18%以上増額していること。
※10 支給対象期間の第1期及び第2期にイ (イ) の措置を講じ、第3期にイ (ﾛ)の措置を講じ
る場合(6004イ (イ) の場合)は、増額の方法を 「基本給等の増額」に限る。
(∧)対象労働者に対して、 支給対象期間の第1期及び第2期にイ (イ) の措置を講じた後、 第3期
にロ (イ)の措置を講じる(6004ロに該当する取組)
°
(ニ)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者を、6004のイ又はロに定める各支給対象期の
期間以上継続して雇用し、 当該労働者に対して同支給対象期分 (※11)の賃金を支給した事
業主であること。
※11勤務をした日数が11日未満の月(以下「11日未満の月」という。)は除く。 但し、
11日未満の月に本人負担分の社会保険料が発生しており、当該負担分の賃金(手当等)
を支給する場合は、11日未満の月であっても含める。
(ホ)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、 基本給及び定額で支給されている
諸手当を社会保険の適用前と比べて減額していない事業主であること。
(^)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、 社会保険の被保険者要件を満たす
こととなった日以降の全ての期間、 雇用保険及び社会保険の被保険者として適用させている
事業主であること。
(ﾄ)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、 社会保険加入状況を明確にした雇
用契約書等を作成及び交付している事業主であること。
以下の(イ)及び() の措置 (労働時間延長メニュー)を講じるとともに、以下 (ハ) から (^) まで
のいずれにも該当する事業主であること。
(イ)雇用する有期雇用労働者等について、週所定労働時間を4時間以上延長する (12)、又
は週所定労働時間を1時間以上4時間未満延長するとともに基本給を増額する(※13)。
※12 延長後6か月の週所定労働時間と延長前6か月の週当たりの平均実労働時間の差が4
時間以上である場合をいう。 但し、延長前後6か月の週所定労働時間の差が4時間以上
であって、延長前後6か月の週当たりの平均実労働時間の差が4時間以上である場合を
含む(1時間以上4時間未満延長である場合も同様とする。)。
※13 週所定労働時間の延長時間数に応じた基本給の増額率については、下表のとおり。
週所定労働時間の延長時間数
1時間以上2時間未満 2時間以上3時間未満 3時間以上4時間未満
基本給の
増額率
15%以上
10%以上
5%以上
(ﾛ)基本給の増額、労働時間の延長又は社会保険の適用拡大等によって、 対象労働者が新たに
- 67
-
(R7.7.1)

---

## ページ 70

社会保険の被保険者要件を満たし、当該者を新たに社会保険の被保険者とする場合であって
適用日の1か月前の日から起算して3か月が経過する日の前日までの間に併せてロ(イ)の
措置(週所定労働時間の延長等)を講じる、又はロ(イ)の措置によって、新たに社会保険の被
保険者要件を満たした対象労働者を社会保険の被保険者とする。
(ﾉ)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、 6004のハに定める支給対象期の期
間以上継続して雇用し、 当該労働者に対して同支給対象期分(勤務をした日数が11日未満の
月は除く。)の賃金を支給した事業主であること。
(=)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、基本給及び定額で支給されている
諸手当を社会保険の適用前と比べて減額していない事業主であること。
(ホ)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、社会保険の被保険者要件を満たす
こととなった日以降の全ての期間、雇用保険及び社会保険の被保険者として適用させている
事業主であること。
(^)新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、 週所定労働時間及び社会保険加入
状況を明確にした雇用契約書等を作成及び交付している事業主であること。
6003 対象労働者
以下のイからホまでのいずれにも該当する労働者であること。
イ 週所定労働時間を延長した日又は新たに社会保険の被保険者とした日のいずれか早い方の日
の前日から起算して6か月前の日から継続して、支給対象事業主に雇用されている有期雇用労
働者等であること。
ロ 新たに社会保険の被保険者要件を満たし、社会保険の適用を受けることとなった者であって、
以下(イ)から(ﾄ)までのいずれかに該当する有期雇用労働者等
(イ)6004イの第1期又は第2期支給対象期分の賃金として、各支給対象期における労働者負担
分の社会保険料又は同期間における標準報酬月額及び標準賞与額の合計額の15%のいずれか
低い方の額以上の一時的に支給する手当等の支給を受けた労働者
(ﾛ)(イ)に該当した者であって、 6004 イ (イ) の第3期支給対象期分の賃金として、第1期支給対
象期の6か月間における基本給から18%以上増額した基本給等の支給を受けた労働者
(ハ)(イ)に該当した者であって、 6004イ (ロ)の第3期又は第4期支給対象期分の賃金として、各
支給対象期における労働者負担分の社会保険料又は同期間における標準報酬月額及び標準賞与
額の合計額の15%のいずれか低い方の額以上の一時的に支給する手当等の支給を受けた労働者
(二)(ﾉ)に該当した者であって、6004 イ (ﾛ) の第5期支給対象期分の賃金として、 第1期支給対
象期の6か月間における基本給の総支給額等から18%以上増額した基本給等の総支給額等の
支給を受けた労働者
(ホ)(イ)に該当した者であって、6004口の第3期支給対象期において、6002ロ (イ)に規定する4
時間以上の週所定労働時間延長、又は1時間以上4時間未満の週所定労働時間延長及び基本
給の増額が講じられた労働者
(^)新たに社会保険の適用を受ける日の前日から起算して1か月前の日から3か月が経過する
までの間に、6002ロ (イ) に規定する4時間以上の週所定労働時間延長、又は1時間以上4時間
未満の週所定労働時間延長及び基本給の増額が講じられた労働者
(ト) 6002ロ(イ)に規定する4時間以上の週所定労働時間延長、又は1時間以上4時間未満の週
所定労働時間延長及び基本給の増額が講じられ、新たに社会保険の被保険者要件を満たすこ
68.
(R7.7.1)

---

## ページ 71


### Page 71: 社会保険適用時処遇改善コース 支給額表

**手当等支給メニュー**
第1期・第2期・第3期・第4期 各支給対象期において:
- 中小企業事業主: 10万円 (支給対象期1期あたり)
- 大企業事業主: 7.5万円 (支給対象期1期あたり)

**労働時間延長メニュー**
- 中小企業事業主: 30万円
- 大企業事業主: 22.5万円
## ページ 72


### Page 72: 社会保険適用時処遇改善コース 支給額表（続き）

**基本給増額（第3期・第5期）**
基本給18%以上増額の場合:
- 中小企業事業主: 30万円
- 大企業事業主: 22.5万円

**労働時間延長の詳細**
週所定労働時間を延長した場合:
- 中小企業事業主: 30万円
- 大企業事業主: 22.5万円
## ページ 73

を各期の支給申請期間とし、6004ハにおいては、支給対象期の賃金を支給した日の翌日から
起算して2か月間を支給申請期間とする。
6007 添付書類
支給申請書を提出する事業主は、次に掲げる書類(原本又は写し)を添付しなければならない。
<共通>
イ雇用契約書等(次表のとおり)
A:新たに社会保険の適用を受ける前後の雇用契約書等
B:支給対象期に適用されていた雇用契約書等(Aと全て同様の場合は添付不要) (※1)
C:基本給等の増額又は週所定労働時間の延長前後の雇用契約書等
※1 有期雇用契約の場合は、労働条件に変更が無い場合であっても当該支給対象期に契約
更新がある場合には、更新時に交付した雇用契約書等
ロ
6002 のイ (イ) 及び (ﾛ) の措置
(手当等支給メニュー)
6002 のイ(イ)及び(ハ) の
6002のロ(イ)及び(ﾛ) の措置
措置(併用メニュー)
(労働時間延長メニュー)
支給
対象期
6004イ(イ) 6004イ (ロ)
6004口
6004 ハ
第1期
A
第2期
B
B
B
第3期
C
B
C
第4期
B+C
(※2)
第5期
※2 手当等支給メニューのうち、一時的に支給する手当等を支給開始から2年後に支給終
了する場合、第4期支給対象期分の支給申請の際に、 第5期支給対象期開始時に6002
(ﾛ)の措置が講じられていることの確認のため、 当該措置内容がわかる、 第5期支給対象
期の当初に交付した雇用契約書等を併せて添付すること
対象労働者の賃金台帳等(下表のとおり)
6002のイ(イ)及び(ﾛ)の措置
(手当等支給メニュー)
6002のイ(イ)及び 6002の口(イ)及び(ﾛ) の
(ﾉ)の措置
措置(労働時間延長
(併用メニュー)
メニュー)
支給対 6004
6004
6004
象期
(イ)
イ (ロ)
ロ
6004
ハ
第1期
社会保険適用前及び適用後6か月分 (※3)
労働時間延長前及び延
長後6か月分 (※4)
第2期
第3期
第4期
第2期支給対象期の初日から起算して6か月分
第3期支給対象期の初日から起算して6か月分
第4期支給対象期の初日
から起算して6か月分
第5期
第5期支給対象期の初日
から起算して6か月分
※3 社会保険に適用した日の属する月に係る賃金算定期間の1日目(以下「基準日」とい
- 71 -
(R7.7.1)

---

## ページ 74

う。)の6か月前の日から基準日の前日までの賃金に係る分、及び基準日から起算して
6か月が経過する日までの賃金に係る分
※4 労働時間を延長した日の前日から6か月前の日までの賃金に係る分及び労働時間を
延長した日から6か月経過する日までの賃金に係る分
ハ対象労働者の出勤簿等
=
ロの賃金台帳等において、各支給対象期の出勤日数及び労働時間数が確認できる場合は添付
不要。確認できない場合に限り、同ロの表に掲げる期間分の出勤簿等
中小企業事業主である場合、 中小企業事業主であることを確認できる書類(うち、 企業全体
の常時使用する労働者の数により中小企業事業主に該当する場合)
事業所確認票(様式第4号)
ホ特定適用事業所である場合
特定適用事業所該当通知書
<
任意特定適用事業所である場合
任意特定適用事業所該当通知書
<6002のイ (イ) 及び (ﾛ) の措置 (手当等支給メニュー)を実施する場合>
ト
6002イ (ﾛ)に定める措置のうち、一時的に支給していた手当を恒常的に支給する手当として
定め、増額等した場合には、恒常的に支給する旨を規定化した改定前後の就業規則等 (5)
※5 6004イ (イ) の場合(一時的な手当等を1年間支給し、 基本給等で増額)は、第3期支給対象
期に、6004イ () の場合 (一時的な手当等を2年間支給し、 基本給等の増額又は週所定労働時
間の延長あるいはその両方によって増額)は、 第4期支給対象期に添付すること。
6008 支給要件の確認
支給要件の該当について、次のイからヨまでにより確認すること。
<支給申請事業主の講じる措置に応じた要件>
イ雇用する有期雇用労働者等について、新たに社会保険の被保険者要件を満たしたことをもっ
て、社会保険に適用したことの確認は、次の (イ) から (ハ) までの書類により行う。
(イ)対象労働者が新たに社会保険の適用を受ける前後の雇用契約書等
(口)賃金台帳等
(ﾉ)出勤簿等(賃金台帳等にて出勤日数及び労働時間数が確認できない場合。以下同じ。)
ロ 労働者本人負担分の社会保険料額又は 「支給対象期の標準報酬月額及び標準賞与額」 の15%
以上のいずれか低い方の額を一時的に支給する手当等として、各支給対象期分の賃金として支
給していることの確認
ハ
新たに社会保険の適用を受ける前後の雇用契約書等、 賃金台帳等により確認する。
基本給等の増額又は週所定労働時間の延長あるいはその両方の措置を講じることによって、
当該労働者の基本給等の総支給額等を 「第1期支給対象期における基本給の総支給額」 等と
比較して、 18%以上増額し、 当該支給対象期分の賃金として支給していることの確認
第1期支給対象期分(※1)、及び基本給等の増額又は週所定労働時間の延長の措置を講じ
た後の雇用契約書等及び賃金台帳等により確認する (※2)。
※1 第1期支給対象期において、 基本給を15%以上増額している場合には、社会保険適用前の
雇用契約書等及び賃金台帳を含む。
※2 一時的に支給していた手当を恒常的に支給する手当として就業規則等に規定化した場合
- 72 -
(R7.7.1)

---

## ページ 75

には、改定前後の就業規則等。
=一時的に支給する手当を1年間支給した後、 労働時間延長の措置を講じたことの確認
第1期及び第2期に係る支給決定記録等により確認する。
ホ雇用する有期雇用労働者等について、週所定労働時間の延長の措置(延長時間が4時間未満
であって併せて基本給の増額を図る場合を含む。)を講じていることの確認
週所定労働時間延長前後の出勤簿等及び賃金台帳等により確認する。
週所定労働時間の延長の措置によって、新たに社会保険の被保険者要件を満たした対象労働
者について社会保険に適用したことの確認
週所定労働時間の延長の措置を講じる前後の雇用契約書等、出勤簿及び賃金台帳等により確
認する。
<共通要件>
ト新たに社会保険に加入した有期雇用労働者等について、各支給対象期の期間継続して雇用し、
当該労働者に対して同支給対象期分(勤務をした日数が11日未満の月 (以下「11日未満の月」
という。)は除く。 但し、11日未満の月に本人負担分の社会保険料が発生しており、当該負担
分の賃金(手当等)を支給する場合は、11日未満の月であっても含める。)の基本給及び定額
で支給されている諸手当を減額させることなく支給した事業主であることの確認
賃金台帳等により確認する。
チ 対象労働者が有期雇用労働者等であることの確認
対象労働者の雇用契約書等により確認する。
リ対象労働者が雇用保険被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳により確認する。
ヌ 対象労働者が新たに社会保険の被保険者となっていることの確認
雇用契約書等、賃金台帳等又は支給申請書により確認する。
ル 特定適用事業所であることの確認
支給申請書、特定適用事業所該当通知書により確認する。
ヲ任意特定適用事業所であることの確認
支給申請書、任意特定適用事業所該当通知書により確認する。
ワ週所定労働時間を延長した日又は新たに社会保険の被保険者とした日のいずれか早い方の日
の前日から起算して6か月前の日から継続して、支給対象事業主に雇用されている有期雇用労
働者等であること
雇用契約書等、 出勤簿等及び賃金台帳等により確認する。
カ 社会保険の適用日の前日から起算して過去6か月間、社会保険の適用要件を満たしていなか
った者であって、かつ支給対象事業主の事業所において過去2年以内に社会保険に加入してい
なかった者であること
雇用契約書等、出勤簿等、賃金台帳等及び支給申請書等により確認する。
ヨ一時的に支給する手当等の支給又は労働時間の延長、 あるいはその両方の措置を講じた事業
所の事業主、又は取締役の3親等以内の親族以外の者であること。
支給申請書により確認する。
- 73
(R7.7.1)

---

## ページ 76
