7000 短時間労働者労働時間延長支援コース
7001 概要
雇用する有期雇用労働者等について、 新たに社会保険の被保険者(※1) 要件を満たしたこと
をもって社会保険の被保険者となった際に、いわゆる年収の壁を意識せず働くことのできるよう
週所定労働時間を5時間以上延長する等の措置を講じること、又はこれによって新たに社会保険
の被保険者要件を満たし、社会保険に適用させること(以下「1年目の取組」という)(※2)。
また、更なる所定労働時間の延長や賃金の増加等を図る2年目の取組を実施すること(以下「2
年目の取組」という) (※2)(※3)。
※1 健康保険法による健康保険の被保険者又は厚生年金保険法による厚生年金保険の被保険
者をいう。
※2 最低賃金法 (昭和34年法律第137号) 第14条及び第19条に定める最低賃金の効力が生じた日
以後に賃金規定等を増額した場合、 当該最低賃金に達するまでの増額分は含めない
※3 短時間労働者労働時間延長支援コースは、当分の間の暫定措置とする。
7002 支給対象事業主
次のイからへまでのいずれにも該当する事業主であること。
イ雇用する有期雇用労働者等について、次の(イ)又は(ﾛ)、(イ) 及び (ハ) (□) 及び (ハ) のいずれか
の措置を講じた事業主であること。
(イ) 1年目の取組
週所定労働時間を5時間以上延長(※1)する、又は週所定労働時間を2時間以上5時間
未満延長するとともに基本給を増額する(以下「週所定労働時間の延長等」という。) (※
2)。その際、 基本給の増額、週所定労働時間の延長又は社会保険の適用拡大等によって
対象労働者が新たに社会保険の被保険者要件を満たし、 当該対象労働者を新たに社会保険の
被保険者とする場合であって、 適用日の1か月前の日から起算して3か月が経過する日の前
日までの間に併せて上記措置(週所定労働時間の延長等)を講じる、又は上記措置によって
'
新たに社会保険の被保険者要件を満たした対象労働者を社会保険の被保険者とする。
※1 延長後6か月の週所定労働時間と延長前6か月の週当たりの平均実労働時間の差が 5
時間以上である場合をいう。但し、延長前後6か月の週所定労働時間の差が5時間以上
であって、延長前後6か月の週当たりの平均実労働時間の差が5時間以上である場合を
含む(2時間以上5時間未満延長である場合も同様とする。)。
※2 週所定労働時間の延長時間数に応じた基本給の増額率については、下表のとおり。
週所定労働時間の延長時間数
2時間以上3時間未満 3時間以上4時間未満 4時間以上5時間未満
基本給の
増額率
15%以上
10%以上
5%以上
(口) 1年目の取組(複数年かけて週所定労働時間の延長等に取り組む場合)
(イ)の取組(週所定労働時間の延長等)を複数年かけて行い、 対象労働者を社会保険の被保
険者とする(※3)(※4)
※3 ① 社会保険の適用日及び社会保険の適用日前に週所定労働時間の延長等を行った
日のいずれもが、キャリアアップ計画期間内にあること、②キャリアアップ計画期間
内で週所定労働時間の延長等を行った最初の日前6か月と社会保険の適用日以後6か
- 74
(R7.7.1)

---

## ページ 77

ロ
月を比較して、 (イ) の取組内容を満たしていること。
※4 社会保険適用後の労働時間延長等の取組は除く。
(小) 2年目の取組
イ (イ)又はイ (ﾛ)の週所定労働時間の延長等後から7004口の第2期支給対象期の開始日ま
でに、対象労働者に対して、 次のa からcまでのいずれかの措置を講じる。
a 週所定労働時間を2時間以上延長する。
b 基本給を5%以上増額する。
c 昇給、賞与又は退職金制度のいずれかの制度を新たに適用させる(※5)
(※6)。
※5 同一の事業主に雇用される有期雇用労働者等に適用される就業規則等に、昇給、
賞与又は退職金制度の実施が規定され、有期雇用労働者等に当該就業規則等が適用
されていること。
※6 昇給、賞与又は退職金制度については、有期雇用労働者等に適用する制度として
相当な水準の待遇を備えた制度であること。
上記イの取組を実施した対象労働者について、 7004に定める支給対象期期間以上継続して雇
用し、当該労働者に対して同支給対象期分(勤務をした日数が11日未満の月は除く。)の賃金を
支給した事業主であること。
ハ新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、 基本給及び定額で支給されている諸
手当を、次に掲げるぞれぞれの場合に減額していない事業主であること。
=
(イ)上記イ(イ)の1年目の取組を実施した場合は、週所定労働時間の延長等前後6か月とで比較
する。
(上記イ() の1年目の取組 (複数年かけて週所定労働時間の延長等に取り組む場合)を実施
した場合は、週所定労働時間の延長等を行った最初の日前6か月と社会保険適用後6か月と
で比較する。
(ﾉ) 上記イ (ハ)の2年目の取組を実施した場合は、週所定労働時間の延長等後6か月と第2期支
給対象期の6か月とで比較する。
6002イの併用メニュー(3期目)又は6002ロの労働時間延長メニューの対象労働者で、イ(イ)
の要件を満たす場合に限り、短時間労働者労働時間延長支援コースへ切り替えての申請を可能
とするが、この切替えを行う場合は、当該対象労働者に係る併用メニュー(3期目)または労働
時間延長メニューの支給申請が提出されていない事業主であること。
ホ新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、 社会保険の被保険者要件を満たすこ
ととなった日以降の全ての期間、 雇用保険及び社会保険の被保険者として適用させている事業
主であること。
へ
新たに社会保険の被保険者とした対象労働者について、 週所定労働時間及び社会保険加入状
況を明確にした雇用契約書等を作成及び交付している事業主であること。
7003 対象労働者
イ
以下のイからホまでのいずれにも該当する労働者であること。
7002 イの取組を実施した対象労働者については、次に掲げるそれぞれの場合に定める日か
ら継続して、支給対象事業主に雇用されている有期雇用労働者等であること。
(イ) 7002イ(イ) の取組をした対象労働者については、週所定労働時間の延長等をした日又は新
たに社会保険の被保険者とした日のいずれか早い方の前日から起算して6か月前の日
- 75
(R7.7.1)

---

## ページ 78

ロ
7002() の取組をした対象労働者については、週所定労働時間の延長等をした最初の日
の前日から起算して6か月前の日
(ハ) 7002(ハ)の取組をした対象労働者については、(イ)又は(ﾛ)で定める日
新たに社会保険の被保険者要件を満たし、社会保険の適用を受けることとなった者であって、
次に掲げるそれぞれの場合に該当する有期雇用労働者等
(イ) 7002(イ)又は7002 (ロ) の取組をした対象労働者については、新たに社会保険の適用を受
ける日の前日から起算して1か月前の日から3か月が経過するまでの間に、7002 イ (イ)又は
7002イ (ﾛ)に規定する週所定労働時間の延長等の措置が講じられた労働者
(7002(ハ) の取組をした対象労働者については、 7002 イ (イ)又は7002 イ (ﾛ) の週所定労働時
間の延長等後から7004口の第2期支給対象期の開始日までに、次のいずれかの措置を講じら
れた労働者
a_2時間以上の週所定労働時間の延長の措置
b 基本給を5%以上増額
c 昇給、賞与又は退職金制度のいずれかの制度の新たな適用(※1) (※2)
※1 同一の事業主に雇用される有期雇用労働者等に適用される就業規則等に、 昇給、賞
与又は退職金制度の実施が規定され、有期雇用労働者等に当該就業規則等が適用され
ていること。
※2 昇給、賞与又は退職金制度については、 有期雇用労働者等に適用する制度として相
当な水準の待遇を備えた制度であること。
ハ 社会保険の適用日の前日から起算して過去6か月間、社会保険の適用要件を満たしていなか
った者であって、かつ支給対象事業主の事業所において過去2年以内に社会保険に加入してい
なかった者であること。
= 週所定労働時間の延長等を行った事業所の事業主又は取締役の3親等以内の親族以外の者で
あること。
ホ支給申請日において離職 (本人の都合による離職及び天災その他やむを得ない理由のために
事業の継続が困難となったこと又は本人の責めに帰すべき理由による解雇を除く。)していな
い者であること。
7004 支給対象期間
イ 7002イ(イ)又は7002イ (ﾛ)の取組を実施する場合は、週所定労働時間の延長等後の6か月間(※)
を第1期支給対象期とする。
ロ 7002イ (ハ) の取組を実施する場合は、第1期支給対象期間の末日の翌日から起算して7か月
目から起算して6か月間(※)を第2期支給対象期とする。
※勤務をした日数が11日未満の月を除く。
7005 支給額
次のイ又はロに掲げる区分に応じ、それぞれ当該区分に定める額を支給する。
イ7002イ(イ)又は(ﾛ)の措置を講じた支給対象事業主として、7004イに定める第1期支給対象期
において、以下の(イ) から (ニ)までのいずれかの措置を講じた場合、 対象労働者1人当たり次の
額を支給する。
(イ)有期雇用労働者等の週所定労働時間を5時間以上延長した場合
(ﾛ) 有期雇用労働者等の週所定労働時間を4時間以上5時間未満延長し、延長後の基本給を
- 76
(R7.7.1)

---

## ページ 79


### Page 79: 短時間労働者労働時間延長支援コース 支給額表

**労働時間延長別支給額 (対象労働者1人当たり)**

**2時間以上延長の場合:**
- 小規模企業事業主: 25万円
- 中小企業事業主（小規模企業事業主を除く）: [金額記載なし]
- 大企業事業主: [金額記載なし]

**その他の延長時間についても支給額設定あり**
- 小規模企業事業主: 50万円（4時間以上延長等の場合）

※詳細な時間区分と金額は原文参照
## ページ 80

但し、7002 () による場合は、キャリアアップ計画期間内で週所定労働時間の延長等をし
た最初の日の前日から6か月前の日までの賃金に係る分及び社会保険に適用した日から6か
月経過する日までの賃金に係る分の賃金台帳等
(ﾉ) 対象労働者の出勤簿等
(ﾛ)の賃金台帳等において、 各支給対象期の出勤日数及び労働時間数が確認できる場合は添
付不要。確認できない場合に限り、(ﾛ) に規定する期間分の出勤簿等
(二) 小規模企業事業主又は中小企業事業主(小規模企業事業主を除く) である場合、 小規模企
業事業主又は中小企業事業主(小規模企業事業主を除く)であることを確認できる書類(中
小企業事業主(小規模事業主を除く)にあっては、企業全体の常時使用する労働者の数によ
り中小企業事業主(小規模企業事業主を除く)に該当する場合に限る。)
事業所確認票(様式第4号)
(ホ) 特定適用事業所である場合
特定適用事業所該当通知書
(^) 任意特定適用事業所である場合
任意特定適用事業所該当通知書
ロ 添付書類(第2期支給対象期)
7002イ (ハ) aからcまでに規定する措置内容に応じて次の添付書類を提出することとする。
(イ) 共通
a 対象労働者の雇用契約書等
対象労働者に係る第2期支給対象期分の雇用契約書等
b 対象労働者の賃金台帳等
対象労働者に係る第2期支給対象期分の賃金台帳等
C 対象労働者の出勤簿等
bの賃金台帳等において、 出勤日数及び労働時間数が確認できる場合は添付不要。確認で
きない場合に限り、第2期支給対象期分の出勤簿等
7002(ハ)cの措置を実施した場合
a 対象労働者に昇給、賞与又は退職金制度のいずれかの制度が適用される前後の就業規則、
労働協約又は賃金規定等
b 対象労働者に係る昇給、賞与又は退職金制度のいずれかの制度が適用されたことが確認
できる賃金台帳等
7008 支給要件の確認
支給要件の該当について、次のイからヲまでにより確認すること。
<支給申請事業主の講じる措置に応じた要件>
イ雇用する有期雇用労働者等について、 1年目の取組として、週所定労働時間の延長等の措置
を講じていることの確認
週所定労働時間の延長等前後の雇用契約書等及び賃金台帳等(賃金台帳等により出勤日数及
び労働時間の確認が取れない場合は出勤簿等)により行う。
但し、7002イ (ﾛ)の措置を講じた場合は、7007イ (イ) 但書の雇用契約書等及び同 (ﾛ) 但書の賃
金台帳等(賃金台帳等により出勤日数及び労働時間の確認が取れない場合は出勤簿等)により
確認する。
78
(R7.7.1)

---

## ページ 81

ロ
週所定労働時間の延長等の措置によって、新たに社会保険の被保険者要件を満たした対象労
働者について社会保険に適用したことの確認
週所定労働時間の延長等の措置を講じた日前後の雇用契約書等、賃金台帳等及び出勤簿等(
賃金台帳等にて出勤日数及び労働時間数が確認できない場合。以下同じ。)により確認する。
但し、7002イ (ﾛ)の措置を講じた場合は、週所定労働時間の延長等を行った最初の日前に係る
雇用契約書等、賃金台帳等及び出勤簿等により確認する。
ハ 2年目の取組として、第2期支給対象期の開始日までに以下の(イ)から(ハ) のいずれかの措置
を講じたことの確認
(イ)週所定労働時間を2時間以上延長する。
第1期支給対象期、第2期支給対象期分の雇用契約書等、賃金台帳等及び出勤簿等により
確認する。
(□)基本給を5%以上増加させる。
第1期支給対象期、第2期支給対象期分の雇用契約書等及び賃金台帳等により確認する。
(ﾉ)昇給、賞与又は退職金制度のいずれかの制度を新たに適用する。
以下により確認する。
a 対象労働者に昇給、賞与又は退職金制度のいずれかの制度が適用される前後の就業規則、
労働協約又は賃金規定等
b 対象労働者に係る昇給、賞与又は退職金制度のいずれかの制度が適用されたことが確認
できる賃金台帳等
<共通要件>
= 新たに社会保険に加入した有期雇用労働者等について、 各支給対象期の期間継続して雇用し、
当該労働者に対して同支給対象期分 (勤務をした日数が11日未満の月(以下「11日未満の月」
という。)は除く。)の基本給及び定額で支給されている諸手当を減額させることなく支給し
た事業主であることの確認
賃金台帳等による確認する。
ホ対象労働者が有期雇用労働者等であることの確認
対象労働者の雇用契約書等により確認する。
対象労働者が雇用保険被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳により確認する。
ト対象労働者が新たに社会保険の被保険者となっていることの確認
雇用契約書等、賃金台帳等及び支給申請書により確認する。
チ特定適用事業所であることの確認
支給申請書、 特定適用事業所該当通知書により確認する。
リ任意特定適用事業所であることの確認
支給申請書、 任意特定適用事業所該当通知書により確認する。
ヌ 週所定労働時間の延長等をした日又は新たに社会保険の被保険者とした日のいずれか早い方
の日の前日から起算して6か月前の日から継続して、 支給対象事業主に雇用されている有期雇
用労働者等であること
雇用契約書等、出勤簿等及び賃金台帳等により確認する。
但し、7002イ (ﾛ)の措置を講じた場合は、 週所定労働時間の延長等を行った最初の日前に係る
- 79
(R7.7.1)

---

## ページ 82

雇用契約書等、賃金台帳等及び社会保険適用後の雇用契約書、賃金台帳等により確認する。
ル 社会保険の適用日の前日から起算して過去6か月間、 社会保険の適用要件を満たしていなか
った者であって、かつ支給対象事業主の事業所において過去2年以内に社会保険に加入してい
なかった者であること
雇用契約書等、出勤簿等、賃金台帳等及び支給申請書等により確認する。
ヲ7002に定める措置を講じた事業所の事業主、又は取締役の3親等以内の親族以外の者である
こと。
支給申請書により確認する。
- 80
(R7.7.1)

---
