1000 正社員化コース
1001 概要
就業規則又は労働協約その他これに準ずるものにより設けられた制度に基づき、次のイ又はロ
のいずれかに該当する措置を講じること。
但し、転換又は直接雇用後、正規雇用労働者として試用期間の適用を受ける場合は、 0207ホの
とおり、試用期間終了日の翌日を転換日又は直接雇用日と見做す (正社員化コースにおいて、1003
(イ), () 及び (ニ) を除き、以下同じ。)。
イ雇用する有期雇用労働者等(※1)を正規雇用労働者等に転換すること。
ロ
指揮命令の下に労働させる派遣労働者を正規雇用労働者等として直接雇用(※2、3、
4、 ※5) すること。
※1
有期雇用労働者の場合、 支給対象事業主との間で締結された一の有期労働契約の契約
期間が満了した日と次の有期労働契約の初日との間に、これらの契約期間のいずれにも
含まれない空白期間が6か月以上ある場合は、当該空白期間前に満了した有期労働契約
の契約期間は通算しない。以下同じ。
※2 派遣元事業主との間で締結された一の有期労働契約の契約期間が満了した日と次の有
期労働契約の初日との間に、これらの契約期間のいずれにも含まれない空白期間が6か
月以上ある場合は、 当該空白期間前に満了した有期労働契約の契約期間は通算しない。
以下同じ。
※3 派遣法第40条の2及び第40条の3の「派遣先の事業所その他派遣就業の場所におけ
る組織単位ごとの業務についての派遣可能期間」に係る規定に反する労働者派遣であ
る場合を除く。以下同じ。
※4 派遣法第40条の6の労働契約申込みみなし制度の対象になった者を直接雇用する場合
を除く。以下同じ。
※5 労働者派遣の受入れ期間(派遣法第26条第1項第4号に規定する労働者派遣の期間
をいう。)の終了の日までの間に、当該派遣先に雇用されることを希望する者との間
で労働契約を締結する場合に限る。なお、「労働者派遣の受入れ期間の終了の日まで
28
(R7.7.1)

---

## ページ 31

の間に・・・労働契約を締結する場合」 とは、同日までの間に当該派遣労働者を労働さ
せ、賃金を支払う旨を約し、又は通知した場合は当該派遣労働者に対し、労働契約の
申込をした場合であって、 その就業を開始する日が労働者派遣の期間の終了の日の翌
日から起算して1か月以内であるときを含むものとして取り扱う。以下同じ。
1002 支給対象事業主
次のイ又はロの区分に応じ、 それぞれ当該区分に掲げる事項のいずれにも該当する事業主であ
ること。
イ雇用する有期雇用労働者等を正規雇用労働者等に転換する場合
(イ) 有期雇用労働者等を正規雇用労働者等に転換する制度(面接試験や筆記試験等の適切な
手続き、要件(勤続年数、 人事評価結果、所属長の推薦等の客観的に確認可能な要件・基準
等をいう。)及び実施時期が明示されているものに限る。 但し、 年齢制限の設定や勤続年数
の上限設定などにより転換の対象となる有期雇用労働者等を限定している場合を除く。以
下「転換制度」という。)を就業規則又は労働協約その他これに準ずるもの(当該事業所に
おいて周知されているものに限る。)に規定している事業主(※1)であること。
※1 有期雇用労働者等を多様な正社員に転換する場合は、 多様な正社員制度(雇用区
分(それぞれ0208,02090210に規定する勤務地限定正社員 職務限定正社員、短時
間正社員)及び労働条件を就業規則又は労働協約に、当該転換制度を就業規則又は
労働協約その他これに準ずるものに規定したものをいう。)を規定している事業主
であること。
(ﾛ)イ(イ)の制度の規定に基づき、雇用する有期雇用労働者等を正規雇用労働者等に転換した
事業主であること。
(ﾉ) イ(ﾛ)により転換された労働者を転換後の雇用区分において、当該転換日(※2)から起
算して、1004の支給対象期間のうち第1期にあっては6か月以上、 第2期にあっては1年
以上の期間継続して雇用し、当該労働者に対して各支給対象期分の賃金(時間外手当等を
含む(以下、特別の定めがある場合を除き同じ。)。)を支給した事業主であること。
※2 転換日が賃金締切日の翌日でない場合は、当該日以降の最初の賃金締切日の翌日。
いずれも勤務をした日数が11日未満の月を除く。
(二) 多様な正社員への転換の場合にあっては、イ(ﾛ)により転換した日において、 対象労働
者以外に正規雇用労働者を雇用していた事業主であること。
(ホ)転換後の6か月間の賃金(※3)を、 転換前の6か月間の賃金(※3) と比較して、3%
以上増額させている事業主であること (※4)(※5)。また、第2期に係る支給申請にお
いては、対象労働者の賃金(※3)を第1期と比較して合理的な理由なく引き下げていな
い事業主であること。
※3 基本給及び定額で支給されている諸手当を含む賃金の総額。
なお、名称の如何を問わず、 実費弁償的なものや毎月の状況により変動することが
見込まれるため等、実態として労働者の処遇が改善しているか判断できない手当は
賃金の総額から除く。
また、転換後の賃金に定額で支給される諸手当を含める場合、当該手当の決定及び
計算の方法(支給要件を含む。)が就業規則等に記載されているものに限る(転換前
において定額で支給される諸手当は、就業規則等への記載の有無にかかわらず転換前
29
(R7.7.1)

---

## ページ 32

6か月間の賃金に含める。)。 なお、 第2期支給申請においては、 「転換後」を「第
2期」、「転換前」を「第1期」と読み替えて取り扱う。
但し、転換後に固定残業代の総額又は時間相当数を減らしている場合は、転換前後
の賃金に固定残業代を含めた場合、 含めなかった場合のいずれで比較しても3%以上
増額させていること。
さらに、時給制の場合は1時間あたりの、 日給制の場合は1日あたりの単価が定め
られている手当については、 「毎月の状況により変動することが見込まれるため、 実
態として労働者の処遇が改善しているか判断できないもの」には該当しない。以下、
正社員化コースにおいて同じ。
※4 原則所定労働時間1時間当たりの賃金で比較する。但し、転換前後において所定労
働時間に変更がなく支給形態がいずれも月給である場合は6か月間の賃金の総額。(な
お、所定労働時間1時間当たりの賃金とは、 1002 (ホ)で定める賃金の総額を転換前後
の6か月間における総所定労働時間で除したものをいう。以下、 正社員化コースにお
いて同じ。)。
※5 1003イ (ニ)に該当する対象労働者であって、転換前の期間が6か月未満の場合は転
換前の雇用期間に応じた賃金。
(^) 当該転換日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に、当該転
換を行った適用事業所において、 雇用保険被保険者(雇用保険法第38条第1項に規定する
短期雇用特例被保険者及び同法第43条第1項に規定する日雇労働被保険者を除く。以下同
じ。)を解雇(天災その他やむを得ない理由のために事業の継続が困難となったこと又は労
働者の責めに帰すべき理由によるものを除く。以下同じ。)等事業主の都合により離職させ
た事業主以外の者であること。
(ﾄ) 当該転換日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に、当該転
(チ)
換を行った適用事業所において、 雇用保険法第23条第1項に規定する特定受給資格者(以
下「特定受給資格者」という。)となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される
離職理由により離職した者(以下「特定受給資格離職者」という。)として同法第13条に規
定する受給資格の決定が行われたものの数を、当該事業所における当該転換を行った日に
おける雇用保険被保険者数で除した割合が6%を超えている(特定受給資格者として当該
受給資格の決定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。) 事業主以外の者である
こと。
イ (イ) の制度を含め、雇用する労働者を他の雇用形態に転換する制度がある場合にあっ
ては、その対象となる労働者本人の同意に基づく制度として運用している事業主であるこ
と。
(ﾘ) 正規雇用労働者等に転換した日以降の期間について、当該労働者を雇用保険被保険者と
して適用させている事業主であること。
(ヌ) 正規雇用労働者等に転換した日以降の期間について、当該労働者が社会保険の適用要件
を満たす事業所の事業主に雇用されている場合、 社会保険の被保険者として適用させてい
る又は社会保険の適用要件を満たさない事業所の事業主が正規雇用労働者等に転換させた
場合、社会保険の適用要件を満たす労働条件で雇用している事業主であること。
(IV)
0503イ(イ) a (a) から (c)に該当する母子家庭の母等又は父子家庭の父の転換に係る支給額
30
(R7.7.1)

---

## ページ 33

ロ
の適用を受ける場合にあっては、当該転換日において母子家庭の母等又は父子家庭の父の
有期雇用労働者等を転換した事業主であること。
(ヲ) 1005のハに規定する正規雇用労働者への転換等制度を新たに規定した場合の加算の適用を
受ける場合にあっては、キャリアアップ計画書に記載されたキャリアアップ期間中に、 正規
雇用労働者への転換制度を新たに規定し、当該転換制度により、有期雇用労働者等を当該雇
用区分に転換した事業主であること(当該申請に係る対象労働者の転換のための1002イ (イ)
を満たす規定が存在し、 当該対象労働者の転換前に、当該規定に基づき、既に転換した者が
いる場合を除く。)。
(7)1005のハに規定する勤務地限定正社員制度、職務限定正社員制度又は短時間正社員制度に
係る加算の適用を受ける場合にあっては、キャリアアップ計画書に記載されたキャリアアッ
プ期間中に、勤務地限定正社員制度、職務限定正社員制度又は短時間正社員制度を新たに規
定し、有期雇用労働者等を当該雇用区分(勤務地限定正社員、職務限定正社員又は短時間正
社員)に転換した事業主であること。
1001のロに規定する派遣労働者(以下この口、 1003及び1007において 「派遣労働者」とい
う。)を正規雇用労働者等として直接雇用する場合
(イ) 派遣労働者を正規雇用労働者等として直接雇用する制度(面接試験や筆記試験等の適切
な手続き、要件 (勤続年数、 人事評価結果、 所属長の推薦等の客観的に確認可能な要件・基
準等をいう。)及び実施時期が明示されているものに限る。 但し、 年齢制限の設定や勤続年
数の上限設定などにより直接雇用の対象となる有期雇用労働者等を限定している場合を除
く。以下「直接雇用制度」という。)を就業規則又は労働協約その他これに準ずるものに規
定している事業主(※1)であること。
※1
派遣労働者を多様な正社員として直接雇用する場合は、 多様な正社員制度(雇用
区分(それぞれ0208 0209 0210に規定する勤務地限定正社員、職務限定正社員、短
時間正社員)及び労働条件を就業規則又は労働協約に、直接雇用制度を就業規則又
は労働協約その他これに準ずるものに規定したもの。)を規定している事業主であ
ること。
(□) 派遣先(派遣法第2条第4号に規定する派遣先をいう。以下同じ。)の事業所その他派
遣就業(派遣法第23条の2に規定する派遣就業をいう。以下同じ。) 場所ごとの同一の組織
単位において6か月以上の期間 (2) 継続して同一の労働者派遣を受け入れていた事業
主であること。
※2 1003イ (ニ) に該当する派遣労働者については有期実習型訓練の開始日から直接雇
用日の前日までの期間とする。
(ハ) (イ)の規定に基づき、その指揮命令の下に労働させる派遣労働者を正規雇用労働者等と
して直接雇用したものであること。
(二) ロ (ハ)により直接雇用された労働者を直接雇用後の雇用区分において、当該直接雇用日
(※3)から起算して、 1004の支給対象期のうち第1期にあっては6か月以上、第2期に
あっては1年以上の期間継続して雇用し、当該労働者に対して各支給対象期分の賃金を支
給した事業主であること。
※3 直接雇用日が賃金締切日の翌日でない場合は、当該日以降の最初の賃金締切日の
翌日。いずれも勤務をした日数が11日未満の月を除く。
31
(R7.7.1)

---

## ページ 34

(ホ)多様な正社員として直接雇用する場合にあっては、ロ(ハ)により直接雇用した日において、
対象労働者以外に正規雇用労働者(多様な正社員を除く。)を雇用していた事業主である
こと。
(^) 直接雇用後の6か月間の賃金(※4)を、直接雇用前の6か月間の賃金(※4)と比較
して、3%以上増額させている事業主であること (5) (※6)。 また、 第2期に係る支
給申請においては、 対象労働者の賃金(※4)を第1期と比較して合理的な理由なく引き
下げていない事業主であること。
※4 基本給及び定額で支給されている諸手当を含む賃金の総額。
なお、名称の如何を問わず、実費弁償的なものや毎月の状況により変動すること
が見込まれるため等、 実態として労働者の処遇が改善しているか判断できない手当
は賃金の総額から除く。
また、直接雇用後の賃金に定額で支給される諸手当を含める場合、当該手当の決
定及び計算の方法 (支給要件を含む。)が就業規則等に記載されているものに限る
(直接雇用前において定額で支給される諸手当は、就業規則等への記載の有無にか
かわらず直接雇用前6か月間の賃金に含める。)。 なお、 第2期支給申請においては、
「直接雇用後」を「第2期」、「直接雇用前」を「第1期」と読み替えて取り扱う。
但し、直接雇用後に固定残業代の総額又は時間相当数を減らしている場合は、転換
前後の賃金に固定残業代を含めた場合、含めなかった場合のいずれで比較しても3%
以上増額させていること。
※5 原則所定労働時間1時間当たりの賃金で比較する。 但し、直接雇用前後において所
定労働時間に変更がなく、 支給形態がいずれも月給である場合は6か月間の賃金の総
額。
※6 1003イ (ニ)に該当する対象労働者であって、直接雇用前の期間が6か月未満の場合
は直接雇用前の雇用期間に応じた賃金。
(ﾄ) 当該直接雇用日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に、当
該直接雇用を行った適用事業所において、 雇用保険被保険者を解雇等事業主の都合により
離職させた事業主以外の者であること。
(チ) 当該直接雇用日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に、当
該直接雇用を行った適用事業所において、特定受給資格離職者として雇用保険法第13条に
規定する受給資格の決定が行われたものの数を、 当該事業所における当該直接雇用を行った
日における雇用保険被保険者数で除した割合が6%を超えている (特定受給資格者として当
該受給資格の決定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。) 事業主以外の者であ
ること。
(リ)ロ(イ)の制度を含め、 雇用する労働者を他の雇用形態に転換する制度がある場合にあって
は、その対象となる労働者本人の同意に基づく制度として運用している事業主であること。
(ヌ)正規雇用労働者等として直接雇用した日以降の期間について、 当該労働者を雇用保険被保
険者として適用させている事業主であること。
(ル)正規雇用労働者等として直接雇用した日以降の期間について、当該労働者が社会保険の適
用要件を満たす事業所の事業主に雇用されている場合、 社会保険の被保険者として適用させ
ている又は社会保険の適用要件を満たさない事業所の事業主が正規雇用労働者等として直接
32
(R7.7.1)

---

## ページ 35

雇用した場合、 社会保険の適用要件を満たす労働条件で雇用している事業主であること。
(ヲ) 0503イ(イ) (a) から (c) に該当する母子家庭の母等又は父子家庭の父の転換に係る支給額の適
用を受ける場合にあっては、当該直接雇用日において母子家庭の母等又は父子家庭の父の派
遣労働者を直接雇用した事業主であること。
(ワ) 1005のハに規定する正規雇用労働者への転換等制度を新たに規定した場合の加算の適用を
受ける場合にあっては、キャリアアップ計画書に記載されたキャリアアップ期間中に、正規
雇用労働者への直接雇用制度を新たに規定し、当該直接雇用制度により、有期雇用労働者等
を当該雇用区分に直接雇用した事業主であること(当該申請に係る対象労働者の直接雇用の
ための1002 (イ) を満たす規定が存在し、 当該対象労働者の直接雇用の前に、 当該規定に基づ
き、既に直接雇用した者がいる場合を除く。)。
(ｶ)1005のハに規定する勤務地限定正社員制度、職務限定正社員制度又は短時間正社員制度に
係る加算の適用を受ける場合にあっては、キャリアアップ計画書に記載されたキャリアアッ
プ期間中に、勤務地限定正社員制度、職務限定正社員制度又は短時間正社員制度を新たに規
定し、派遣労働者を当該雇用区分(勤務地限定正社員、職務限定正社員又は短時間正社員制
度)に直接雇用した事業主であること。
1003 対象労働者
次のイからリまでのいずれにも該当する労働者であること。
次の(イ) から (ニ)までのいずれかに該当する労働者であること。
(イ)支給対象事業主に、 賃金の額又は計算方法が正規雇用労働者等と異なる雇用区分の就業規
則等の適用を通算6か月以上(学校教育法(昭和22年法律第26号) 第1条に規定する学校、
同法第124条に規定する専修学校又は同法第134条第1項に規定する各種学校の学生又は生徒
であって、大学の夜間学部及び高等学校の夜間等の定時制の課程の者等以外のもの(以下
「昼間学生」という。)であった期間を除く。) 受けて雇用される有期雇用労働者(※1、
※2、※3、4、5、6)
※1 当該事業主の事業所において、有期雇用労働者として5年(昼間学生であった期間
を除く。)を超えて雇用されている者を除く。
※2 当該転換日の前日から過去3年以内に、当該事業主の事業所において、無期雇用労
働者として6か月(昼間学生であった期間を除く。) 以上雇用されたことがある者を
除く。
※3 転換前の雇用区分が有期契約であること(契約期間の定め)に係る規定がない就業
規則の適用を受けている者を除く。
※4 有期雇用労働者から正規雇用労働者等への転換及び直接雇用後に試用期間の適用を
受けた者を除く。
※5 中途採用等支援助成金(生涯現役起業支援コースに限る。)、特定求職者雇用開発
助成金(就職氷河期世代安定雇用実現コース、中高年層安定雇用支援コースを除く。
)、地域雇用開発助成金(地域雇用開発コース、沖縄若年者雇用促進コースに限る。
)人材確保等支援助成金(人事評価改善等助成コース、 雇用管理制度・雇用環境整備
助成コースに限る。)の支給対象となった者を除く。
※6 新規学卒者については、 その卒業後当該事業主に雇い入れられた日から起算して1
年未満のものを除く。
33
(R7.7.1)

---

## ページ 36

(□)支給対象事業主に、賃金の額又は計算方法が正規雇用労働者等と異なる雇用区分の就業規
則等の適用を通算6か月以上(昼間学生であった期間を除く。) 受けて雇用される無期雇用
労働者(※1、2、3、4、5、 ※6)
※1 当該事業主の事業所において、有期雇用労働者として5年(昼間学生であった期間
を除く。)を超えて雇用されている者を含む。
※2 当該転換日の前日から過去3年以内に、当該事業主の事業所において、無期雇用労
働者として6か月(昼間学生であった期間を除く。)以上雇用されたことがある有期
雇用労働者を含む。
※3 転換前の雇用区分が有期契約であること(契約期間の定め)に係る規定がない就業
規則の適用を受けている有期雇用労働者を含む。
※4 有期雇用労働者から正規雇用労働者等への転換及び直接雇用後に試用期間の適用を
受けた者を含む。
※5 中途採用等支援助成金(生涯現役起業支援コースに限る。)、 特定求職者雇用開発
助成金(就職氷河期世代安定雇用実現コース、中高年層安定雇用支援コースを除く。
)、地域雇用開発助成金(地域雇用開発コース、沖縄若年者雇用促進コースに限る。
)人材確保等支援助成金(人事評価改善等助成コース、 雇用管理制度・雇用環境整備
助成コースに限る。)の支給対象となった有期雇用労働者を含む。
※6 新規学卒者については、 その卒業後当該事業主に雇い入れられた日から起算して1
年未満のものを除く。
(ハ) 6か月以上の期間(昼間学生であった期間を除く。) 継続して派遣先の事業所その他派
遣就業場所ごとの同一の組織単位における業務に従事している有期派遣労働者又は無期派
遣労働者(※1) (※2)
※1 派遣元事業主に有期雇用労働者として雇用される期間(昼間学生であった期間を除
く。)が5年を超える者については無期派遣労働者に含む。
※2 同一の派遣労働者において、 6か月以上の期間同一の組織単位における業務に従事
している場合に限る。
(二)支給対象事業主が実施した有期実習型訓練(※1)を受講し、修了(※2)した有期雇用
労働者等であって、 支給対象事業主に、賃金の額又は計算方法が正規雇用労働者等と異なる
雇用区分の就業規則等の適用を通算6か月に満たない期間受けて雇用される者(以下「有期
実習型訓練修了者」という。) (※3)
※1
人材開発支援助成金(人材育成支援コース)によるものに限る。
※2 OFF-JT(生産ライン又は就労の場における通常の生産活動と区別して業務の遂行の
過程外で行われる(事業内又は事業外の)職業訓練をいう。以下同じ。)及びOJT(
適格な指導者の下、事業主が行う業務の遂行の過程内における実務を通じた実践的な
技能及びこれに関する知識の習得に係る職業訓練をいう。)の受講時間数のうち支給
対象と認められた訓練時間数に、対象労働者の自己都合退職、病気、怪我等事業主の
責めによらない理由により訓練が実施できなかった場合は当該時間数を加えた時間数
が、計画時間数のそれぞれ8割以上あること。
※3 新規学卒者については、 その卒業後当該事業主に雇い入れられた日から起算して1
年未満のものを除く。
34
(R7.7.1)

---

## ページ 37

ロ
正規雇用労働者等として雇用することを約して雇い入れられた有期雇用労働者等でないこと。
(※)
ハ
※正社員求人に応募し、 雇用された者のうち、有期雇用労働者等で雇用された者であって
正規雇用労働者等として雇用することを約して雇い入れられた者ではないこと。
転換日又は直接雇用日の前日から過去3年以内に、当該事業主の事業所又は資本的・経済的
・組織的関連性からみて密接な関係の事業主(財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する
規則(昭和38年大蔵省令第59号)第8条に定義されている親会社、子会社、関連会社及び関係
会社など)において、 正規雇用労働者等として雇用されたことがある者、請負若しくは委任の
関係にあった者又は取締役、社員、監査役、 共同組合等の社団若しくは財団の役員であった者
でないこと。
= 転換又は直接雇用を行った適用事業所の事業主又は取締役の3親等以内の親族(民法(明治
29年法律第89号) 第725条第1号に規定する血族のうち3親等以内の者、同条第2号に規定す
る配偶者及び同条第3号に規定する姻族をいう。以下同じ。)以外の者であること。
ホ障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行規則(平成18年厚生労働
省令第19号)第6条の10に規定する就労継続支援A型の事業(以下「就労継続支援A型事業」
という。)における利用者以外の者であること。
へ各支給申請日において、 転換又は直接雇用後の雇用区分の状態が継続し、離職 (本人の都合
による離職及び天災その他やむを得ない理由のために事業の継続が困難となったこと又は本人
の責めに帰すべき理由による解雇を除く。)していない者であること。
┣各支給申請日において、有期雇用労働者又は無期雇用労働者への転換が予定されていない者
であること。
チ転換又は直接雇用後の雇用形態に定年制が適用される場合、 転換又は直接雇用日から定年ま
での期間が1年以上ある者であること。
リ 支給対象事業主又は資本的・経済的・組織的関連性からみて密接な関係の事業主(財務諸表
等の用語、 様式及び作成方法に関する規則第8条に定義されている親会社、子会社、 関連会社
及び関係会社など)の事業所において定年を迎えた者でないこと。
1004 支給対象期間
1002イによる転換又は1002ロによる直接雇用日から起算して6か月間(※)を第1期支給対
象期といい、0503イ (イ)a(a) から (c) に記載する申請期間が2期制となる対象労働者については
第1期支給対象期間の末日の翌日から起算して6か月間(※)を第2期支給対象期という。
※転換又は直接雇用した日が賃金締切日の翌日でない場合は、当該日以降の最初の賃金締
切日後6か月。いずれも勤務をした日数が11日未満の月を除く。 また、 転換又は直接雇用
後に正規雇用労働者として試用期間の適用を受けている場合は、試用期間終了後6か月。
1005 支給額
次のイ、ロ又はハに掲げる区分に応じ、 それぞれ当該区分に定める額を支給する。
但し、同一支給申請年度におけるイ及びロの支給申請上限人数は、 1適用事業所当たり合計20
人までとする(支給申請を取り下げたもの又は同一対象者に係る2回目の申請を除く。)。
なお、支給額の加算については、該当の対象労働者の1回目申請に対する支給額に加算する。
イ 有期雇用労働者から正規雇用労働者等への転換等(派遣労働者を直接雇用する場合を含む。)
有期雇用労働者から正規雇用労働者等に転換させた場合、対象労働者1人当たり次の額を支
35
(R7.7.1)

---

## ページ 38


### Page 38: 正社員化コース 支給額表

**有期雇用労働者から正規雇用労働者等への転換**
- 中小企業事業主: 40万円 (支給対象期1期あたり、第1期・第2期で計80万円)
- 大企業事業主: 30万円 (支給対象期1期あたり、第1期・第2期で計60万円)

**無期雇用労働者から正規雇用労働者等への転換**
- 中小企業事業主: 20万円 (支給対象期1期あたり、第1期・第2期で計40万円)
- 大企業事業主: 15万円 (支給対象期1期あたり、第1期・第2期で計30万円)
## ページ 39

(イ)管轄労働局長に受理されたキャリアアップ計画書(電子申請の場合又は0402に基づく人
材開発支援助成金の職業訓練実施計画届(様式第1-1号)を提出している場合は不要)
(ﾛ)対象労働者に、新規学卒者であって、その卒業後当該事業主に雇い入れられた日から起算
して1年を経過している者が含まれる場合、当該対象労働者の応募書類等や本人署名入りの
申立書等
(ﾉ)転換制度若しくは直接雇用制度が規定されている就業規則又は労働協約その他これに準ず
るもの
(二) 転換後又は直接雇用後に対象労働者が適用されている就業規則又は労働協約 ((ﾉ) と同じ
である場合を除く。)
(ホ) 多様な正社員の雇用区分が規定されている就業規則又は労働協約((ﾉ) と同じである場合
を除く。)(多様な正社員への転換又は直接雇用の場合に限る。)
(^)正規雇用労働者に適用されている就業規則又は労働協約 ((ハ) と同じである場合を除く。)
(多様な正社員への転換又は直接雇用の場合に限る。)
(ﾄ)転換日又は直接雇用日に雇用されていた正規雇用労働者の雇用契約書等(多様な正社員へ
の転換又は直接雇用の場合に限る。)
(チ)対象労働者の転換前又は直接雇用前及び転換後又は直接雇用後の雇用契約書、 労働条件通
知書(船員法第32条の規定により船員に対して明示しなければならない書面を含む。)又は
労働条件が確認できる書類
(ﾘ)対象労働者が雇用された日付が分かる雇用契約書等(派遣労働者についてはハ (r) の提出が
ある場合を除く)
(ヌ) 対象労働者の労働基準法 (昭和22年法律第49号) 第108条に定める賃金台帳又は船員法第58
条の2に定める報酬支払簿(以下「賃金台帳等」という。)
対象労働者について、転換前6か月分(転換日の前日から6か月前の日(有期実習型訓練
修了者については転換前の雇用期間に応じた日)までの賃金に係る分) 及び第1期支給対象
期の賃金に係る分。
(ル)対象労働者の出勤簿、タイムカード又は船員法 (昭和22年法律第100号) 第67条に定める記
録簿等出勤状況が確認できる書類(以下「出勤簿等」という。)
(ヌ)の賃金台帳等において、出勤日数及び労働時間数等が確認できる場合は添付不要。確認
できない場合に限り、対象労働者について、転換前6か月分(有期実習型訓練修了者につい
ては有期実習型訓練の開始日から転換日) 及び第1期支給対象期の出勤状況が確認できる出
勤簿等の添付を要する。
(ヲ)中小企業事業主である場合、中小企業事業主であることを確認できる書類(うち、企業全
体の常時使用する労働者の数により中小企業事業主に該当する場合)
事業所確認票(様式第4号)
(7)対象労働者が雇い入れた日から起算して3年未満の有期雇用労働者で、 0234の不安定雇用
者に該当するものである場合は、次の書類
対象者確認票(様式第3号(別添様式1-5))
(ｶ) 対象労働者に母子家庭の母等が含まれる場合は、次のaからgまでのいずれかに該当する
書類その他母子家庭の母等である対象労働者の氏名及び当該労働者が母子家庭の母等である
ことが確認できるもの
37-
(R7.7.1)

---

## ページ 40

a 国民年金法(昭和34年法律第141号) 第37条に基づき、 遺族基礎年金の支給を受けている
者が所持する国民年金証書(写)
b 児童扶養手当法第4条に基づき児童扶養手当の支給を受けていることを証明する書類(
写)
C 母子及び父子並びに寡婦福祉法第13条に基づき母子福祉資金貸付金の貸付を受けている
者が所持する貸付決定通知書(写)
d 日本国有鉄道改革法(昭和61年法律第87号)第6条第2項に規定する旅客鉄道株式会社
の通勤定期乗車券の特別割引制度に基づき市区町村長又は社会福祉事務所(社会福祉法(
昭和26年法律第45号) 第3章に規定する福祉に関する事務所をいう。以下同じ。)長が発行
する特定者資格証明書(写)
e 母子家庭の母等に対する手当や助成制度等を受給していることが確認できる書類(写)
f 児童扶養手当法施行規則((昭和36年厚生省令第51号。以下同じ。) 第22条第1項に規定
する児童扶養手当資格喪失通知書(写) 及び母子家庭の母等申立書(様式第3号(別添様
式1-3-1) (上記aからeまでのいずれにもより難い場合に限る。)
g 住民票(写)及び母子家庭の母等申立書(様式第3号(別添様式1-3-1) (a から f
までにより難い場合に限る。)
(ｮ) 対象労働者に父子家庭の父が含まれる場合は、次の a からeまでのいずれかに該当する書
類その他父子家庭の父である対象労働者の氏名及び当該労働者が父子家庭の父であることが
確認できるもの
a 児童扶養手当法第4条に基づき児童扶養手当の支給を受けていることを証明する書類(
写)
b 日本国有鉄道改革法第6条第2項に規定する旅客鉄道株式会社の通勤定期乗車券の特別
割引制度に基づき市区町村長又は社会福祉事務所長が発行する特定者資格証明書(写)
C 父子家庭の父に対する手当や助成制度等を受給していることが確認できる書類(写)
d 児童扶養手当法施行規則第22条第1項に規定する児童扶養手当資格喪失通知書(写)及
び父子家庭の父申立書(様式第3号(別添様式1-3-2) (上記aからcまでのいずれに
もより難い場合に限る。)
e 住民票(写)、並びに父子家庭の父であること及び児童扶養手当の支給を受けていたこ
との申立書(様式第3号(別添様式1-3-2) (上記aからdまでのいずれにもより難い
場合に限る。)
(ﾀ)対象労働者に人材開発支援助成金に係る特定の訓練を修了した者が含まれる場合は、次の
書類
a 人材開発支援助成金(人材育成支援コース) 支給決定通知書(様式第18-1号)、人材開
発支援助成金 (人への投資促進コース)支給決定通知書(様式第18-2号)又は人材開発支
援助成金(事業展開等リスキリング支援コース)支給決定通知書 (様式第18-3号)
b定額制サービスによる訓練を受講したことを証明する書類(修了証等) (1008ラ(ﾛ)に係
る労働者の場合に限る。)
C 教育訓練等が休暇中に実施されたことを確認するための書類(修了証等)又は教育訓練
等が制度適用中に実施されたことを確認する書類(修了証等) (1008ラ (ホ)bに係る労働者
の場合に限る。)
38
(R7.7.1)

---

## ページ 41

1005ハイ)の正規雇用労働者への転換制度を新たに規定し、有期雇用労働者等を当該雇用区
分に転換又は直接雇用した場合の加算の適用を受ける場合にあっては、次の書類
(ﾉ)に加え、当該転換制度の規定前の就業規則又は労働協約その他これに準ずるもの(当該
書類が存在しない場合は、その旨の申立書。 以下(ソ)において同じ。)
(1005) の勤務地限定正社員制度、 職務限定正社員制度又は短時間正社員制度を新たに
規定し、有期雇用労働者等を当該雇用区分(勤務地限定正社員、職務限定正社員又は短時間
正社員)に転換又は直接雇用した場合の加算の適用を受ける場合にあっては、次の a 及びbの
書類
a
(ホ)に加え、当該雇用区分の規定前の就業規則又は労働協約
b (ハ)に加え、当該転換制度の規定前の就業規則又は労働協約その他これに準ずるもの (a
と同じである場合を除く。)
(ツ) 賃金3%以上増額にかかる計算書(賃金上昇要件確認ツール等)
ロ 添付書類(第1期・有期雇用労働者等を正規雇用労働者等へ転換する場合に限る。)
ハ
二
転換前に対象労働者が適用されている賃金の額又は計算方法が正規雇用労働者等と異なる
雇用区分で規定された就業規則又は労働協約 (イ (ハ) と同じである場合を除く。)
添付書類(第1期・派遣労働者を直接雇用する場合に限る。)
(イ)直接雇用前の労働者派遣契約書(基本契約書、 個別契約書、派遣元と対象者の契約書等)
(ﾛ)派遣先管理台帳
なお、事業所等における派遣労働者の数と当該派遣先が雇用する労働者の数を加えた数が
5人以下のときについては、派遣先管理台帳を作成及び記載することを要しない (労働者派
遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律施行規則(昭和61年労働省
令第20号)第35条第3項)こととされているので、提出は不要とする。 以下同じ。
(ﾉ)直接雇用前の賃金が確認できる給与明細等(直接雇用前6か月分 (直接雇用を開始した日
の前日から6か月前の日までの賃金に係る分))
添付書類(第2期)
(イ)対象労働者に係る第2期支給対象期分の賃金台帳等
(ﾛ)対象労働者に係る第2期支給対象期分の出勤簿等
(イ)の賃金台帳等において、 出勤日数及び労働時間数等が確認できる場合は添付不要。確認
できない場合に限り、 対象労働者について、 第2期支給対象期分の出勤状況が確認できる賃
金台帳等の添付を要する。
(ﾉ)就業規則等(賃金に関する規程含む。)について、第1期支給対象期に適用されていた賃
金に係る規定に改定があった場合には、 第2期支給対象期に適用されていた就業規則等
1008 支給要件の確認
支給要件に該当することについて、次のイからクまでにより確認すること。
<第1期>
イ 対象労働者が1001の正社員化コースを利用したことの確認は、次の(イ)から(^)までの書類に
より行う。
(イ)転換制度又は直接雇用制度が規定されている就業規則又は労働協約その他これに準ずるも
の
39
(R7.7.1)

---

## ページ 42

(ﾛ) 多様な正社員の雇用区分が規定されている就業規則又は労働協約((イ) と別に提出があっ
た場合に限る。)
(ﾉ)転換日又は直接雇用日に雇用されていた正規雇用労働者の雇用契約書等
(二)対象労働者の転換前又は直接雇用前及び転換後又は直接雇用後の雇用契約書等
(ホ)出勤簿等(賃金台帳等にて出勤日数及び労働時間数等が確認できない場合。以下同じ。)
対象労働者について、転換前6か月分(有期実習型訓練修了者については有期実習型訓練
の開始日から転換日又は直接雇用日の前日までの分)及び第1期支給対象期分
(^)賃金台帳等
対象労働者について、転換前6か月分 (有期実習型訓練修了者については転換前の雇用期
間に応じた日から転換日又は直接雇用日の前日までの分) 及び第1期支給対象期分
ロ 新規学卒者で、その卒業後当該事業主に雇い入れられた日から起算して1年を経過した者で
あることの確認は、必要に応じて次の(イ) から (ニ)までの書類等により行う。
(イ)雇用保険被保険者台帳
(口)支給申請書
(ハ)応募書類等
(二)本人署名入りの申立書等
ハ 多様な正社員への転換又は直接雇用の場合における、 転換日又は直接雇用日において、正規
雇用労働者を雇用していたことの確認は次の(1)及び() の書類により行う。
(イ)正規雇用労働者に適用されている就業規則又は労働協約
(ﾛ)当該転換日又は直接雇用日に雇用されていた正規雇用労働者の雇用契約書等
二 正規雇用労働者等への転換又は直接雇用の場合、転換後又は直接雇用後の賃金(時間外手当
等を含む)を支給していること、転換後又は直接雇用後の賃金が、転換前又は直接雇用前の賃
金より3%以上増額していること
転換又は直接雇用前、第1期の支給対象期間の賃金台帳、支給申請書等により確認する。
ホ正規雇用労働者等への転換又は直接雇用の場合、転換前又は直接雇用前の雇用期間の確認は
次の(イ)又は() のとおり行う。
(イ) 有期雇用労働者からの転換又は直接雇用の場合、転換前又は直接雇用前の雇用期間が通
算6か月以上の確認
雇用保険被保険者台帳又は雇用契約書等により確認する。
ただし、雇用期間が5年超の場合は、転換前の雇用形態を無期雇用労働者とみなすので留意
すること。
(ﾛ) 無期雇用労働者からの転換又は直接雇用の場合、転換前又は直接雇用前の雇用期間が通
算6か月以上の確認
雇用保険被保険者台帳又は雇用契約書等により確認する。
< 対象労働者の雇用契約期間の確認
雇用保険被保険者台帳又は雇用契約書等により確認する
ト対象労働者が0234の不安定雇用者に該当するものであることの確認
雇用保険被保険者台帳及び対象者確認票並びに必要に応じてハローワークシステムにより確
認する。
チ派遣労働者を直接雇用する場合、 派遣先の事業所その他派遣就業場所ごとの同一の組織単
40
(R7.7.1)

---

## ページ 43

位における業務について6か月以上の期間継続して同一の労働者の派遣を受け入れているこ
との確認
派遣先管理台帳等により確認する。
リ 対象労働者が正規雇用労働者等として雇用することを約して雇い入れられた労働者ではない
ことの確認
支給申請書、転換前の雇用契約書及び申立書等により、一定期間経過後に正規雇用労働者等
に転換することが約されていないことを確認する。
ヌ 対象労働者が転換又は直接雇用される場合、当該転換日又は直接雇用日の前日から過去3年
以内に、支給対象事業主又は密接な関係の事業主に正規雇用労働者等として雇用されていなか
ったこと、請負若しくは委任の関係にあった者でないこと又は取締役、社員、監査役、共同組
合等の社団若しくは財団の役員ではなかったことの確認
支給申請書及び転換前の雇用契約書等又は雇用保険被保険者台帳により確認する。
ル 対象労働者が転換又は直接雇用を行った事業所の事業主又は取締役の3親等以内の親族でな
いことの確認
支給申請書により確認する。
ヲ対象労働者が転換又は直接雇用を行った事業主の事業所又は密接な関係の事業主の事業所に
おいて定年を迎えた者でないことの確認
支給申請書により確認する。
ワ対象労働者が転換又は直接雇用前の雇用期間のうち、昼間学生であった期間があることの確
扨
支給申請書により確認する。
カ 対象労働者が就労継続支援A型事業における利用者以外の者であることの確認
支給申請書により確認する。
ヨ 対象労働者が有期雇用労働者等であることの確認
対象労働者の雇用契約書等及び転換前に対象労働者が適用されている賃金の額又は計算方法
について、 有期雇用労働者等と正規雇用労働者等が異なる雇用区分で規定された就業規則又
は労働協約(対象労働者が1003イ (ハ)に該当する場合を除く。)により確認する。
タ対象労働者の転換又は直接雇用後に雇用保険被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳により確認する。
レ対象労働者の転換又は直接雇用後に社会保険の適用要件を満たす場合、 社会保険の被保険者
であることの確認 (社会保険の適用要件を満たさない事業所の事業主が正規雇用労働者等へ転
換又は直接雇用した場合は、 社会保険の適用要件を満たす労働条件であるかの確認)
雇用契約書等及び賃金台帳等により確認する。
ソ 支給対象事業主が転換日又は直接雇用日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過す
る日までの間に雇用保険被保険者を解雇等していないことの確認
雇用保険適用事業所台帳又はハローワークシステムにより確認する。
ツ転換日又は直接雇用日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に
当該転換又は直接雇用を行った適用事業所において、 特定受給資格離職者として雇用保険法
第13条に規定する受給資格の決定が行われたものの数を、 当該事業所における当該転換又は直
接雇用を行った日における雇用保険被保険者数で除した割合が6%を超えていないことの確
- 41
(R7.7.1)

---

## ページ 44

認(但し、特定受給資格者として当該受給資格の決定が行われたものの数が3人以下である場
合を除く。)
雇用保険適用事業所台帳又はハローワークシステムにより確認する。
ネ対象労働者が母子家庭の母等であることの確認は、 1007イ (7) に掲げる各項のいずれかによ
り行う。
ナ対象労働者が父子家庭の父であることの確認は、 1007 イ (7) に掲げる各項のいずれかにより
行う。
ラ 対象労働者が人材開発支援助成金に係る特定の訓練を修了した者であることの確認は、次の
(イ)から(^) のいずれかの書類により行う。
(イ) 人材開発支援助成金人材育成支援コースの訓練を修了した者であることの確認は次のa、
b、c及びd又はa c及びd又はa c及びeの書類により行う。
a 人材開発支援助成金(人材育成支援コース)支給決定通知書(様式第18-1号)
b 人材開発支援助成金 (人材育成支援コース) 賃金助成及びOJT実施助成の内訳 (様式第5
号)
C 人材開発支援助成金(人材育成支援コース) 対象労働者一覧 (様式第3-1号)
d 人材開発支援助成金 (人材育成支援コース)職業訓練実施計画届(様式第1-1号)
e 人材開発支援助成金(人材育成支援コース)訓練実施計画屆事業主団体等用)(様式第
1-2号)
(口) 人材開発支援助成金人への投資促進コースに規定する定額制訓練を修了した者であるこ
との確認は次のaからeの書類により行う。
a 人材開発支援助成金(人への投資促進コース)支給決定通知書(様式第18-2号)
b定額制サービスによる訓練実施結果書(様式第8-5号)
c 支給申請書 (様式第3号(別添様式1-4-1))
d 対象労働者のOFF-JTの受講状況が分かる書類
e 人材開発支援助成金(人への投資促進コース) 職業訓練実施計画届(様式第1-1号)
(ハ) 人材開発支援助成金人への投資促進コースに規定する自発的職業能力開発訓練を修了し
た者であることの確認は次のaからcの書類により行う。
a 人材開発支援助成金(人への投資促進コース) 支給決定通知書(様式第18-2号)
b_OFF-JT実施状況報告書 (様式第8-1号)
C 自発的職業訓練に係るe-ラーニング・通信・定額制サービスによる訓練実施結果報告
書(様式第8-6号)
(二) 人材開発支援助成金人への投資促進コースに規定する高度デジタル人材等訓練を修了し
た者であることの確認は次のa又はbにより行う。
a
当該コースにおける賃金助成の支給対象労働者の場合、(a) (b) 及び (c) の書類により行
う。
(a)人材開発支援助成金(人への投資促進コース) 支給決定通知書(様式第18-2号)
(b)賃金助成・OJT実施助成の内訳(様式第5号)又はOFF-JT実施状況報告書(様式第8
-1号)
(c)人材開発支援助成金(人への投資促進コース)職業訓練実施計画届(様式第1-1
号)
- 42
(R7.7.1)

---

## ページ 45

b 当該コースにおける賃金助成の支給対象労働者ではない場合、 (a) (b) 及び (c) の書類に
より行う。
(a)人材開発支援助成金(人への投資促進コース) 支給決定通知書(様式第18-2号)
(b) OFF-JT実施状況報告書(様式第8-1号)、eラーニング訓練実施結果報告書(様式
第8-3号)、通信制訓練実施結果報告書(様式第8-4号) 又は成長分野等人材訓
練に係る海外訓練実施結果報告書(様式第8-7号)
(c)人材開発支援助成金(人への投資促進コース)職業訓練実施計画届(様式第1-1
号)
(ホ) 人材開発支援助成金人への投資促進コースに規定する長期教育訓練休暇制度及び教育訓
練短時間勤務等制度を活用して自発的職業能力開発訓練を修了した者であることの確認は次
のa又はbにより行う。
a 当該コースにおける支給対象労働者が自発的職業能力開発訓練を修了している場合は次
の (a) (b)及び(c) の書類により行う。
(a)人材開発支援助成金支給決定通知書(訓練休暇様式第8号)
(b)人材開発支援助成金(長期教育訓練休暇制度) 賃金助成の内訳 (訓練休暇様式第6号
)又は人材開発支援助成金(長期教育訓練休暇制度) 実施状況報告書(訓練休暇様式第
5-2号)
(c)人材開発支援助成金休暇制度導入・適用計画届(訓練休暇様式第1号)
b 当該コースにおける支給対象労働者ではない者が自発的職業能力開発訓練を修了してい
る場合は次の(a) (b) c (d) 及び (e) の書類により行う。
(a)人材開発支援助成金支給決定通知書(訓練休暇様式第8号)
(b)人材開発支援助成金(長期教育訓練休暇制度) 実施状況報告書 (訓練休暇様式第5-
2号)又は人材開発支援助成金 (教育訓練短時間勤務等制度)実施状況報告書(訓練
休暇様式第5-3号)
(c)支給申請書(様式3号(別添様式1-4-2))
(d) 対象労働者の修了証(写)等
(e)人材開発支援助成金制度導入・適用計画届 (訓練休暇様式第1号)
(^) 人材開発支援助成金事業展開等リスキリング支援コースに規定する訓練を修了した者で
あることの確認は次のa、 b、c、 及びdの書類により行う。
a 人材開発支援助成金(事業展開等リスキリング支援コース) 支給決定通知書(様式第18
-3号)
b_OFF-JT実施状況報告書(様式第8-1号)、eラーニング訓練実施結果報告書 (様式第8
-3号)、通信制訓練実施結果報告書 (様式第8-4号)又は定額制サービスによる訓練
実施結果報告書(様式第8-5号)
C 支給申請書(様式第4-2号)
d 人材開発支援助成金(事業展開等リスキリング支援コース)職業訓練実施計画届(様式
第1-1号)
ム正規雇用労働者への転換等制度を新たに規定した場合の支給額の加算の適用を受ける場合の
確認
就業規則又は労働協約その他これに準ずるものにより、 正規雇用労働者への転換又は直接雇
43
(R7.7.1)

---

## ページ 46

用制度の規定された日及び転換又は直接雇用日が、キャリアアップ計画書に記載されたキャリ
アアップ期間中であることを確認する。
ウ 勤務地限定正社員制度、 職務限定正社員制度又は短時間正社員制度に係る支給額の加算の適
用を受ける場合の確認
就業規則又は労働協約その他これに準ずるものにより、 勤務地限定正社員、職務限定正社員
又は短時間正社員の雇用区分及び転換又は直接雇用制度の規定された日及び転換又は直接雇用
日が、キャリアアップ計画書に記載されたキャリアアップ期間中であることを確認する。
ヰ転換又は直接雇用後、試用期間の適用を受けていないことの確認
雇用契約書及び就業規則等により確認する。
<第2期 >
ノ転換後の雇用区分において、当該転換日から起算して、1年以上の期間継続して雇用し、
当該労働者に対して各支給対象期分の賃金を支給した事業主であることの確認
第2期支給対象期の出勤簿等及び賃金台帳等により確認する。
オ第2期において、第1期と比較して合理的な理由なく賃金を引き下げていないことの確認
第1期及び第2期支給対象期の賃金台帳等(提出があった場合には、第2期支給対象期に
適用されていた就業規則等) 及び支給申請書等により確認する。
ク
有期雇用労働者又は無期雇用労働者への転換が予定されていない者であることの確認
雇用保険被保険者台帳及び支給申請書等により確認する。
支給申請日において、転換又は直接雇用後の雇用区分の状態が継続し、離職しておらず、
・44
(R7.7.1)

---

## ページ 47
