業務改善助成金 交付申請書等の書き方と留意事項 について
• 申請時に必要な書類 ・・・・・・・・・・ Ｐ２

【令和7年度重要変更】9月5日より制度拡充実施
• 対象事業場の範囲拡大 - 改定後地域別最低賃金未満まで対象に拡大
• 賃金引上げ後申請可能 - 9月5日〜改定日前日の引上げは事後申請対応
• 詳細は各セクションの【令和7年度変更】表記箇所をご確認ください

• 事業計画に変更が生じた場合に必要な書類
・・・ Ｐ10
• 交付の要件を満たせなくなった場合に必要な書類
・・・ Ｐ13
• 期間内に事業が完了できないと見込まれる場合に
必要な書類 ・・・・・・・・・・・・・・ Ｐ15
• 助成金の交付に必要な行為の実施状況を
報告する場合に必要な書類 ・・・・・・・ Ｐ17
• 事業実績を報告する場合に必要な書類
・・・ Ｐ19
• 事業完了後に確定した税額を報告する場合に
必要な書類 ・・・・・・・・・・・・・・ Ｐ24
• 申請時に必要な書類
交付申請書（様式第1号） 1／２
業務改善助成金の交付を受けようとする事業者は、交付申請書（様式第1号）に記載
の書類（４ページ参照）を添えて、事業実施年度の別途定める日までに所轄労働局長
に同申請書を提出しなければなりません。申請後に、所轄労働局から「交付決定」又
は「不交付決定」の通知があります。交付決定の通知を受けとる前に業務改善計画の
実施及び助成対象経費を支出した場合は、助成対象となりませんのでご注意ください。
なお、賃金引上げ（就業規則等の改正及び適用）は交付申請後から事業完了期日ま
でであれば、実施時期は問いません。

【令和7年度変更】賃金引上げ計画の事前提出について：
• 従来通り：交付申請後から事業完了期日までの賃金引上げは、賃金引上げ計画の提出が必要
• 新制度（令和7年9月5日より）：令和7年9月5日〜地域別最低賃金改定日の前日までの期間に
  既に賃金引上げを実施済みの場合、賃金引上げ計画の事前提出は省略可能
• 対象事業場も拡大：改定後の地域別最低賃金未満までの事業所が申請可能
• 注意：同期間以外の賃金引上げは対象となりませんのでご注意ください

❶ 事業場の所在地、名称を記 入してください。交付を受け ようとする事業場が本店では なく支店等の場合は、企業名 の後に支店名等を記入してく ださい。
❷ 法人の場合は代表権を有す る者の署名又は記名をしてく ださい。
❸ 別紙１（５ページ参照）の 「国庫補助金所要額調書」の ❷「I 国庫補助所要額」を 記入してください。
❹ 賃金引上げ計画及び業務改 善計画の概要を記入してくだ さい。
❺ 申請するコースに○をつけ てください。
❻ 交付要領の別紙３の特例事 業者に係る特例要件の該当の 有無を記入してください。 交付要領の別紙３の（２） 物価高騰等要件に該当する場 合は交付要領別紙3の別添１ -１又は１-２の申出書を提出 してください。
➊
❸ ❹
❺
❻
❷
様式第１号
➐ e-Govのサイトから確認可能で す。https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawi d=363AC0000000108
❽ ５ページを参考に、別紙１を記入 してください。
❾ 添付資料
１．「事業実施計画書（別紙２）」 の記入例は、次ページ以降（５ ～７ページ）を参照してください。
２．賃金台帳は、申請前の時間給 又は時間換算額が、引上げ後の 事業場内最低賃金に満たない労 働者のものを提出してください。 （本記入例の場合は申請前の時 間給又は時間換算額が1090円 以下の労働者分）
❾
❽
❼
消費税額の確定に伴う報告は不要
消費税額の確定に伴
う報告書を提出（仕
入控除税額が０円の
場合を含む）
助成金に係る仕入
控除税額がある場
合、当該仕入控除
税額を返還
交付額確定後交付申請時
課税事業者である場合等、消費税額
を除いて、交付決定、助成金の受給
免税事業者、簡易課税事業者、消費
税法別表第３に掲げる法人等は、
消費税額を含めて、交付決定、助成
金受給が可能
設備投資にかかる助成対象経費の消費税額は、税抜か税込どちらかを選択してください。 消費税はその制度上、各取引段階において二重、三重に消費税が課されないよう、税の累積 を排除するために、事業者の納付税額の計算に当たっては、その段階で課された消費税額を 控除する制度（仕入税額控除制度）が設けられています。令和元年度より原則として消費税 額を除いて助成金額を算定した場合は、様式第12号（25ページ参照）による仕入控除税額報 告は不要となりました。 ただし、免税事業者や簡易課税事業者および消費税法別表第３に掲げる法人等に該当する
申請者は、消費税を助成対象経費に含めて助成金額を算定できるものとしています。 なお、消費税額込で算定し助成を受けた場合は、仕入控除税額報告が必要になります。
６の「消費税の適用に関する事項」でア・イのどちらに○を付けるか迷った場合は、P９のフ
Point！
事業実施計画書（様式第1号別紙２）１／３
❶❷ 法人の場合に記入してくださ い。
❸ 日本標準産業分類に基づき記 入してください。 日本標準産業分類については 総務省のホームページ (http://www.soumu.go .jp/toukei_toukatsu/in dex/seido/sangyo/02to ukatsu01_03000023.ht ml)をご覧ください。 なお、助成金の対象となる中 小企業事業者かどうかは11 ページをご覧ください。
❹ 賃金を引き上げる労働者だけ でなく、 申請時点で「⑤常時使 用する労働者の数」に含まれる 労働者全員について記入してく ださい。
❺ 事業場内最低賃金を引上げる 労働者だけでなく、引上げ後の 賃金額を下回る労働者のうち コース額以上引上げる労働者 も含めて人数を記入してくださ い。
➊
❷
❸
❹
❺
❶ 消費税は※３に基づき税抜か 税込どちらか選択した金額を記 入してください。
❷ 「Ｈ 国庫補助基本額」の金 額から千円未満を切り捨てた 金額を記入してください。
❸ 該当する助成率に○をつけてく ださい。
❹ 消費税について該当する方に
• をつけてください。❸
❹
➊ ❷
様式第１号別紙１
様式第１号別紙２
事業実施計画書（様式第1号別紙２） ２／３
❻ 新たな事業場内最低賃金を
定めた条文を記入してください。
❼ 新たな事業場内最低賃金を
定めた就業規則等の施行日を
記入してください。
❽ 生産性向上、労働能率の増
進に資するものであることが分
かるよう、できるだけ具体的に
記入してください。
❾ 各事業の中で、実施時期が
最も遅いものを記入してくださ
い。
❿ 各事業（各品目）ごとに見
込まれる費用額を記入してくだ
さい。
⓫ 生産性向上等に資する設備
投資等」及び「（該当する場
合）関連する経費」ごとの合
計額を記入してください。
別紙1「国庫補助金所要額調
書」（５ページ参照）の❶「A
総事業費」と一致します。
❻
❼
❽
❾ ❿
⓫
事業実施計画書（様式第1号別紙２） ３／３
⓬ ７ページ欄外の※１に基づき、導入 機器等の納品日又は助成対象経 費の支払完了日又は賃金引上げ 日のいずれか遅い日を記入してくだ さい。 なお、原則として令和7年1月31 日までに事業完了するよう設定して ください。（3月末日までとなる場合 は、労働局までご相談ください。）
⓭ 欄外の※２に基づき記入してくださ い。不交付要件の解雇などがあった 場合には、支給後であっても全額返 還になります。
⓮ 同一年度内に、同一の事業につい て国、地方公共団体などの補助金 の申請、交付決定、支給を受けて いる場合には、「有」に○をつけ、そ の名称を記入してください。
⓯ 過去に業務改善助成金を受給した 場合には、 「有」に○をつけ、当該 事業で定めた事業場内最低賃金 額を記入してください。 なお、その額を下回る労働者がいる 場合、支給対象となりません。
⓰ 申請書の提出日の前日から起算し て１年前の日以降において、労働 関係法令に違反していることが明ら か（司法処分等）である場合には 支給対象となりません。
⓱ 偽りその他の不正行為により本来 受けることのできない各種助成を受 け、又は受けようとしたことにより、申 請先の労働局長から過去３年以内 に助成金の決定の取消しその他こ れに準ずる処分を受けている場合は 支給対象となりません。
⓯
⓰
⓱
⓮
⓭
時間額の算定方法については、最低賃金特設サイトに掲載されている「最低賃金のチェック方
法」を参照してください。また、自動で地域別最低賃金額と事業場内最低賃金を比較計算でき
るツールもありますので、ご活用ください。
Point！
⓬
（参考１）助成対象の中小企業
助成対象の中小企業事業者とは、業種（下表及び交付要領別紙１参照）に応じて、
❶ 資本金の額又は出資の総額
❷ 常時使用する企業全体の労働者数
のいずれかの要件を満たすものをいいます。
業種 ❶資本金の額又は出資の総額 ❷常時使用する企業全体の労働者数
製造業その他 （下記以外）
３億円以下の法人 300人以下
卸売業 １億円以下の法人 100人以下
サービス業 5,000万円以下の法人 100人以下
小売業 5,000万円以下の法人 50人以下
中小企業事業者対応表
交付要領別紙１
（参考２）消費税の適用に関する事項で迷ったら
助成対象経費に消費税 を含めて申請したい
様式第１号６（１） アに○を付ける
免税事業者 である
簡易課税事業者 である
消費税法別表第３に掲 げる法人である
様式第１号６（２） アに○を付ける
様式第１号６（２） イに○を付ける
様式第１号６（３） ウに○を付ける
様式第１号６（１） エに○を付ける
はい
いいえ様式第１号６（１） イに○を付ける
こちらに○をいただいた場合 は、仕入税額控除の報告は不 要です。（ただし、消費税を 含めて申請をすることはでき ませんので、ご注意くださ
い。）
こちらに○をいただいた場合は、仕入税 額控除の報告が必要です。また、報告を いただく事業者の状況を確認するため、 以下の内容もご確認ください。（なお、 この場合は、消費税を含めて申請するこ とができます。）
消費税の課税事業者で個別対 応方式で申告している場合な ど、仕入税額控除を利用いた だいている事業者はこちらが
おすすめです。
申請書の６「消費税の適用に関する事項」でア・イどちらに○を付けるか迷ったら、
以下のフローチャートを参考にしていただき、どちらに○を付けるかをご検討いただ
ければと思います。
• 事業計画に変更が生じた場合に必要な書類
事業計画変更申請書（様式第３号及び別紙）
交付決定を受けた助成事業者は、軽微な変更を除き、助成対象経費の額又は配分に
変更がある場合、その他申請書の内容を変更するときは、あらかじめ計画変更申請書
（様式第３号）を所轄労働局長に提出し、その承認を受けなければなりません。
ただし、調達した結果、申請時と同一の型番の製品について見積額より安価となっ
た場合は、この申請書の提出は不要です。また、賃金引上げ日の変更が、事業完了期
日までの間であれば、同じく提出は不要です。
❺
❶ 事業場の所在地、名称を記入し てください。交付決定を受けた事 業場が本店ではなく支店等の場 合は、企業名の後に支店名等を 記入してください。
❷ 法人の場合は代表権を有する者 の署名又は記名をしてください。
❸ 変更の理由を、できるだけ具体的 に記入してください。
❹ 下の記入例を参考に、別紙の調 書を記入してください。
❺ 事業変更計画書は、様式が決 まっていませんので、既に提出した 事業計画書の変更内容が分かる ように任意の様式で作成してくださ い。
➊
❷
❸
❹
様式第３号
事業計画変更申請書（様式第３号別紙）
❶ 消費税は※３に基づき税抜か税込どちらか選択した金額を記入してください。
❷ 事業計画の変更により、追加、又は減少する補助金の額を記入してください。
❸ 該当する助成率に○をつけてください。
❹ 消費税について該当する方に○をつけてください。
➊ ❷
❸
❹
• 交付の要件を満たせなくなった場合に必要な書類
事業廃止承認申請書（様式第５号）
交付決定を受けた助成事業者は、交付の要件（交付要綱第４条）を満たすことがで
きなくなった場合、事業廃止承認申請書（様式第５号）を所轄労働局長に提出し、そ
の承認を受けなくてはなりません。
様式第５号
❶ 事業場の所在地、名称を記入し てください。交付決定を受けた事 業場が本店ではなく支店等の場 合は、企業名の後に支店名等を 記入してください。
❷ 法人の場合は代表権を有する者 の署名又は記名をしてください。
❸ すでに補助金の一部を事業に充 てた場合は、その額を引いた不用 額を記入してください。
❹ 事業の廃止を決定した日を記入 してください。
❺ 廃止の理由を、できるだけ具体的 に記入してください。
➊
❷
❸
❹
❺
• 期間内に事業が完了できないと見込まれる場合に
必要な書類
事業完了予定期日変更報告書（様式第７号）
支給決定を受けた助成事業者は、予定の期間内（事業実施計画書の事業完了予定日
まで）に事業が完了できないと見込まれる場合は、速やかに事業完了予定期日変更報
告書（様式第７号）を所轄労働局長に提出し、その指示を受けなければなりません。
様式第７号
➊
❷
❹
❺
❶ 事業場の所在地、名称を記入し てください。交付を受けようとする 事業場が本店ではなく支店等の 場合は、企業名の後に支店名等 を記入してください。
❷ 法人の場合は代表権を有する者 の署名又は記名をしてください。
❸ 原則として1月31日までに事業 完了するよう設定してください。 （3月末日までとなる場合は、労 働局までご相談ください。）
❹ 交付決定額と交付決定年月日 は、交付決定通知書に記載され た助成金の額と、通知書の日付 を記入してください。
❺ 事業完了予定期日が変更に なった理由を、できるだけ具体的 に記入してください。
❸
• 助成金の交付に必要な行為の実施状況を
報告する場合に必要な書類
状況報告（交付要綱様式第８号）
・賃金を引き上げてから実績報告手続を行った日の前日
又は
・賃金を引き上げてから６月を経過した日
のいずれか遅い日までの、助成金の交付に必要な行為の実施状況について、それぞれ
の日から起算して１月以内に所轄労働局長に報告しなければなりません。
様式第８号
❶ 事業場の所在地、名称を記入 してください。交付を受けようと する事業場が本店ではなく支 店等の場合は、企業名の後に 支店名等を記入してください。
❷ 法人の場合は代表権を有する 者の署名又は記名をしてくださ い。
❸ 欄外の※に基づき、該当の有 無いずれかに〇をつけてくださ い。
❹ 引き上げた賃金の支払い状況 を記入してください。
➊
❷
❸
❹
• 事業実績を報告する場合に必要な書類
事業実績報告書（様式第９号）
助成事業者は、交付決定を受けた事業実施計画が完了（導入機器等の納品、助成対
象経費の支払、賃金引上げのすべてが完了）したときは、当該完了日から起算して１
月を経過する日又は翌会計年度の４月１０日のいずれか早い日までの間に、事業実績
報告書（様式第９号）に記載の書面を添えて所轄労働局長に同報告書を提出しなけれ
ばなりません。事業完了が予定期日より早まった場合には、実際に完了した日が完了
日になります。
また、事業実績報告書（様式第９号）とともに、支給申請書（様式第10号）も提出
してください。
様式第９号
➏
❶ 事業場の所在地、名称を記入 してください。交付を受けようとす る事業場が本店ではなく支店等 の場合は、企業名の後に支店 名等を記入してください。
❷ 法人の場合は代表権を有する 者の署名又は記名をしてくださ い。
❸ 21ページを参考に、別紙１を 記入してください。
❹ 21ページを参考に、別紙２を 記入してください。
❺ 様式９号（事業実施報告 書）とともにこれらの書類を添 付してください。
➏ 消費税について税込で国庫補 助所要額を算定した事業場は、 「消費税・地方消費税に係る仕 入控除税額」が確定する予定 時期を記入してください（国庫 補助金精算書（別紙１）参 照）。なお、税額の確定後は、 速やかに「消費税及び地方消費 税に係る仕入控除税額報告 書」（25ページ）をご提出くだ さい。
➊
❷
❸
❹ ❺
事業実施結果報告（様式第９号別紙２）１／２
❶ 消費税は※３に基づき税抜か 税込どちらか選択した金額を記 入してください。
❷ 受入済の補助金（K）から所 要額（I）を差し引いた額 （▲）を記入してください。
❸ 該当する助成率に○をつけてく ださい。
❹ 消費税について該当する方に
• をつけてください。
➊ ❷
❸
❹
様式第９号別紙１
➊ 法人の場合は、法人番号も記 入してください。
❷ 事業場内最低賃金を引上げ た労働者だけでなく、引上げ後 の賃金額を下回る労働者のう ちコース額以上引上げた労働 者も含めて人数を記入してくだ さい。
❸ 計画に記入した労働者すべて について記入するほか、交付申 請後、新たに雇い入れた労働 者についても、 「２⑤常時使用 する労働者の数」に含まれる労 働者として記入してください。
❷
➊
❸
様式第９号別紙２
事業実施結果報告（様式第９号別紙２）２／２
❹ 生産性向上、労働能率の増進に 資するものであることが分かるよう できるだけ具体的に記入してくださ い。
❺ 左記の各事業（設備投資等の導 入）のうち、最も遅いものを記入し てください。
❻ 各事業の費用の合計額を記入し てください。
❼ 生産性向上等に資する設備投資
等」の合計額を記入してください。
別紙1「国庫補助金所要額調書」
（21ページ参照）の❶「A 総事
業費」と一致します。
❽ 欄外の※に基づき記入してくださ
い。
❾ 同一年度内に、同一の事業につい て国、地方公共団体などの補助金 の申請、交付決定、支給を受けて いる場合には、「有」に○をつけ、そ の名称を記入してください。
❹
❾
❺
❻
❼
❽
支給申請書（様式第10号）
事業が完了したときは、事業完了報告と同時に支給申請を行ってください。
様式第10号
❶ 事業場の所在地、名称を記入 してください。交付を受けようと する事業場が本店ではなく支 店等の場合は、企業名の後に 支店名等を記入してください。
❷ 法人の場合は代表権を有する 者の署名又は記名をしてくださ い。
❸ 「事業実績報告書 別紙１ （国庫補助金精算書）」 （21ページ参照）の（Ｌ） 差引過不足額」を記入してくだ さい。
❹ 「事業実施計画書（交付要 綱様式第1号別紙２）」（７ ページ参照） の14の振込を 希望する金融機関と異なる振 込先を希望する場合に記入し てください。（変更がなければ 斜線を記入。）
➊
❷
❸
❹
• 事業完了後に確定した税額を報告する場合に
必要な書類
（様式第12号）
消費税について税込で国庫補助所要額を算定した助成事業者は、助成事業が完了し、
消費税及び地方消費税に係る仕入控除税額が確定後（仕入控除税額が０円の場合を含
む。）速やかに、遅くとも助成事業完了日の属する年度の翌々年度６月３０日までに
所轄労働局長に報告しなければなりません。
仕入控除税額があることが確定した場合は、消費税及び地方消費税に係る仕入控除
税額を国庫に返還しなければなりません。
なお、仕入控除税額の計算方法については国税庁のホームページ
（http://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6401.htm）
をご参照ください。
様式第12号
❸
❶ 事業場の所在地、名称を記入 してください。交付を受けようとす る事業場が本店ではなく支店等 の場合は、企業名の後に支店名 等を記入してください。
❷ 法人の場合は代表権を有する 者の署名又は記名をしてくださ い。
❸ 「事業実績報告書 別紙１ （国庫補助金精算書）」（21 ページ参照）の（Ｌ） 差引過 不足額」を記入してください。
❹ 確定した仕入控除税額を記入 してください。
❺ ➍の額が確認できる資料を添 付してください。