2000 障害者正社員化コース
2001 概要
本助成金の対象となる事業主は、次のイからハまでのいずれかに該当する措置を講じる事業
主であって、障害者の雇用を促進するとともに職場定着を図るため、 0501及び2002の支給対象
事業主の要件に該当する事業主であること。
但し、転換後、正規雇用労働者として試用期間の適用を受ける場合は、0207ホのとおり、 試用
期間終了日の翌日を転換日とみなす (障害者正社員化コースにおいて、2003ニを除き、以下同じ。)。
イ雇用する有期雇用労働者を正規雇用労働者等に転換すること。
ロ
雇用する有期雇用労働者を無期雇用労働者に転換すること(当該労働者に係る転換後の一
週間の所定労働時間が二十時間以上であるものに限る。)。
ハ 雇用する無期雇用労働者を正規雇用労働者等に転換すること。
2002 支給対象事業主
支給対象事業主は、次のイからルのいずれにも該当する者とする。
イ雇用する有期雇用労働者を正規雇用労働者等若しくは無期雇用労働者に転換又は無期雇用労
働者を正規雇用労働者等に転換した事業主であること。
ロ
イにより転換された労働者を、 2004の支給対象期のうち第1期にあっては転換後、 当該支給
対象期の初日から6か月以上、 2004の支給対象期のうち第2期にあっては当該支給対象期の初
日から6か月以上の期間継続して雇用し、当該労働者に対して、各支給対象期分の賃金を支給
した事業主であること。
ハイにより転換した日以降の期間について、 当該労働者を雇用保険被保険者として適用させて
いる事業主であること。
=
イにより転換した日以降の期間について、当該労働者を社会保険の適用要件を満たす事業所
の事業主に雇用され、労働条件が社会保険の適用要件を満たす労働条件で雇用している場合は、
社会保険の被保険者として適用させている事業主であること。
ホ多様な正社員に転換する場合、 当該雇用区分を就業規則又は労働協約その他これに準ずるも
のに規定している事業主であること。
へ イにより転換する際に、 対象労働者の同意を得ている事業主であること。
トイによる転換後6か月間の賃金(※1)を、転換前の6か月間の賃金(※1)より減額させ
ていない事業主であること。 また、 第2期に係る支給申請においては、対象労働者の賃金(※
1)を第1期と比較して合理的な理由なく引き下げていない事業主であること。
※1
基本給及び定額で支給されている諸手当を含む賃金の総額をいう。
なお、名称の如何を問わず、 実費弁償的なものや毎月の状況により変動することが見
込まれる手当は賃金の総額から除く。 また、 転換後の賃金に定額で支給される諸手当を
含める場合、当該手当の決定及び計算の方法 (支給要件を含む。)が就業規則等に記載さ
れているものに限る(転換前において定額で支給される諸手当は、就業規則等への記載
の有無にかかわらず転換前6か月間の賃金に含める。)。
但し、固定残業代の総額又は時間相当数を減らしている場合であって、かつ転換前後
の賃金に固定残業代を含めた場合であって、2002 トを満たさない場合のみ、「定額で支
45
(R7.7.1)

---

## ページ 48

給されている諸手当」 に固定残業代を含む。
さらに、時給制の場合は1時間あたりの、日給制の場合は1日あたりの単価が定めら
れている手当については、 「毎月の状況により変動することが見込まれるもの」 には該当
しない。
※2 原則所定労働時間1時間当たりの賃金で比較する。
但し、転換前後において所定労働時間に変更がなく支給形態がいずれも月給である場
合又は変形労働時間制であって所定労働時間及び支給形態に変更がない場合等1時間当
たりの賃金による比較結果と、6か月間の賃金の総額による比較結果に相違がないと考
えられる場合は、6か月間の賃金の総額により比較して構わない。
なお、所定労働時間1時間当たりの賃金とは、転換前後の6か月間の賃金の総額をそ
れぞれ6か月間における総所定労働時間で除したものをいう。
チ 当該転換日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に、当該適用
事業所において、 雇用保険被保険者を解雇 (天災その他やむを得ない理由のために事業の継
続が困難となったこと又は労働者の責めに帰すべき理由によるものを除く。以下同じ。)等
事業主の都合により離職させた事業主以外の者であること。
リ当該転換日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に、当該適用
事業所において、 雇用保険法第23条第1項に規定する特定受給資格者(以下「特定受給資格
者」という。)となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される離職理由により離
職した者(以下「特定受給資格離職者」という。)として同法第13条に規定する受給資格の決
定が行われたものの数を、 当該事業所における当該当該転換日における雇用保険被保険者の
数で除した割合が6%を超えている(特定受給資格者として当該受給資格の決定が行われた
ものの数が3人以下である場合を除く。) 事業主以外の者であること。
ヌ 支給申請時点において、 支給の対象となる対象労働者について解雇等事業主都合で離職さ
せた事業主以外の者であること。
ル 当該転換日以降において、当該対象労働者について最低賃金法(昭和34年法律第137号)第
7条の最低賃金の減額の特例の許可を受けている事業主以外の者であること。
2003 対象労働者
次のイからヲに掲げる事項のいずれにも該当する労働者であること。
イ 支給対象事業主に雇用される労働者であること。
ロ
転換を行った日の時点で、次のいずれかに掲げるものであること。
(イ)身体障害者
(ﾛ)知的障害者
(ﾉ)精神障害者
(二)発達障害者
(ホ)難病患者
(^) 脳の機能的損傷に基づく精神障害である高次脳機能障害であると診断された者(以下「高
次脳機能障害者」という。)
ハ 就労継続支援A型事業における利用者でないこと。
= 次の(イ)から(ﾛ)のいずれかに該当する労働者であること。
46
(R7.7.1)

---

## ページ 49

(イ)支給対象事業主に、賃金の額又は計算方法が正規雇用労働者等と異なる雇用区分の就業規
則等の適用を通算6か月以上 (昼間学生であった期間を除く。 また、 障害者トライアル雇用
事業実施要領の第1の3の (1) のイ又はロに規定する障害者のうちロ(イ)から(^) までのいず
れかに該当する対象労働者を同要領に基づく障害者トライアル雇用又は障害者短時間トライ
アル雇用終了後、2001の転換を行った上で引き続き雇用保険被保険者として雇い入れ、かつ、
当該対象労働者を継続雇用することが確実であると認められる場合は当該障害者トライアル
雇用等期間以上(以下、「障害者トライアル雇用等期間以上」という。)。)受けて雇用さ
れる有期雇用労働者であること(※1、2、3、4)。
※1 有期雇用労働者から正規雇用労働者等に転換される場合、当該転換日の前日から過
去3年以内に、 当該事業主の事業所において、無期雇用労働者として6か月以上雇用さ
れたことがある者は、転換前の雇用形態を無期雇用労働者とする。
※2 適用される雇用区分の就業規則等において契約期間に係る規定がない場合は無期雇
用労働者とする。
※3 中途採用等支援助成金 (生涯現役起業支援コースに限る。)、特定求職者雇用開発助
成金(就職氷河期世代安定雇用実現コース、中高年層安定雇用支援コースを除く。)、
地域雇用開発助成金(地域雇用開発コース、沖縄若年者雇用促進コースに限る。)、人
材確保等支援助成金(人事評価改善等助成コース、 雇用管理制度・雇用環境整備助成コ
ースに限る。)の支給を受けた又は受けようとする事業主(支給申請の結果、支給され
なかった事業主は除く。)においては、同一の対象労働者の転換前の雇用形態を無期雇
用労働者とする。
※4 0206の規定に関わらず、 通算契約期間が5年を超え、労働契約法(平成19年法律第
128号)第18条第1項の規定により期間の定めのない労働契約の締結の申込みをする権
利を有する者については、雇用形態が有期雇用労働者の場合であっても本助成金におい
ては無期雇用労働者とみなす。
(ﾛ)支給対象事業主に、 賃金の額又は計算方法が正規雇用労働者等と異なる雇用区分の就業規
則等の適用を通算6か月以上(昼間学生であった期間を除き、障害者トライアル雇用等期間
以上)受けて雇用される無期雇用労働者であること。
ホ次の(イ)及び(ﾛ) のいずれかに該当する労働者でないこと。
へ
(イ)正規雇用労働者等に転換される場合、正規雇用労働者等として雇用することを約して雇い
入れられた有期雇用労働者又は無期雇用労働者
(ﾛ)無期雇用労働者に転換される場合、 無期雇用労働者として雇用することを約して雇い入れ
られた有期雇用労働者
次の(イ)及び() のいずれかに該当する労働者でないこと。
(イ)有期雇用労働者等から正規雇用労働者等に転換される場合、 当該転換日の前日から過去
3年以内に、当該事業主の事業所又は資本的・経済的・組織的関連性からみて密接な関
係の事業主(財務諸表等の用語、 様式及び作成方法に関する規則(昭和38年大蔵省令第
59号)第8条に定義されている親会社、 子会社、 関連会社及び関係会社など)において
正規雇用労働者等として雇用されたことがある者、請負若しくは委任の関係にあった
者又は取締役、社員、監査役、共同組合等の社団若しくは財団の役員であった者
(ﾛ)無期雇用労働者に転換される場合、 当該転換日の前日から過去3年以内に、当該事業主の
47
(R7.7.1)

---

## ページ 50

事業所又は資本的・経済的・組織的関連性からみて密接な関係の事業主 (財務諸表等の用
語、様式及び作成方法に関する規則第8条に定義されている親会社、 子会社、関連会社及
び関係会社など) において、 正規雇用労働者等若しくは無期雇用労働者として雇用された
ことがある者、請負若しくは委任の関係にあった者又は取締役、 社員、 監査役、共同組合
等の社団若しくは財団の役員であった者
ト 転換を行った適用事業所の事業主又は取締役の3親等以内の親族(民法(明治29年法律第89
号)第725条第1号に規定する血族のうち3親等以内の者、 同条第2号に規定する配偶者及び
同条第3号に規定する姻族をいう。以下同じ。)) 以外の者であること。
チ無期雇用労働者に転換される場合、 通算契約期間が5年を超え、労働契約法第18条第1項の
規定により期間の定めのない労働契約の締結の申込みをする権利を有する者でないこと。
リ支給申請日において、 転換後の雇用区分の状態が継続し、離職 (本人の都合による離職及
び天災その他やむを得ない理由のために事業の継続が困難となったこと又は本人の責めに帰
すべき理由による解雇を除く。)していない者であること。
ヌ支給申請日において、 正規雇用労働者等については有期雇用労働者又は無期雇用労働者、無
期雇用労働者については有期雇用労働者への転換が予定されていない者であること。
ル 転換後の雇用形態に定年制が適用される場合、 転換日から定年までの期間が1年以上ある
者であること。
ヲ次の(イ)~(ハ)のいずれかに該当する労働者でないこと。
(イ)有期雇用労働者から正規雇用労働者等に転換される場合、 過去に1001の正社員化コース(同
項イ又はロの措置を講じた場合に限る)又は2001の障害者正社員化コースの助成対象となっ
た者。
(ﾛ)無期雇用労働者から正規雇用労働者等に転換される場合、過去に1001の正社員化コース (同
項イ又はロの措置を講じた場合に限る)又は2001の障害者正社員化コース(同項イ又はハの
措置を講じた場合に限る)の助成対象となった者。
(∧)有期雇用労働者から無期雇用労働者に転換される場合、過去に1001の正社員化コース(同
項イ又はロの措置を講じた場合に限る)又は2001の障害者正社員化コースの助成対象となっ
た者。
2004 支給対象期間
2002イによる転換後最初の6か月 (※)を第1期支給対象期、 次の6か月 (※) を第2期支
給対象期という。
※転換日が賃金締切日の翌日でない場合は、転換日以降の最初の賃金締切日後6か月。いず
れも勤務をした日数が11日未満の月(勤務予定日数が18日未満の場合は勤務予定日数の6割未
満の月(18日の6割は10.8日))を除く。 転換後に正規雇用労働者として試用期間の適用を受け
ている場合は、試用期間終了後最初の6か月。
2005 支給額
対象労働者1人当たり、次の額を支給対象期ごとに支給する。
但し、当該額が、各々の支給対象期における労働に対する賃金の額を超える場合には、当該賃
金の総額を上限額として支給する。
48
(R7.7.1)

---

## ページ 51


### Page 51: 障害者正社員化コース 支給額表

**重度身体障害者、重度知的障害者及び精神障害者**
- 大企業事業主: 2001のイ 第1期45万円 + 第2期45万円 = 支給総額90万円 (支給回数2回)
- 大企業事業主: 2001のロ 第1期22.5万円 + 第2期22.5万円 = 支給総額45万円 (支給回数2回)
- 大企業事業主: 2001のハ 第1期22.5万円 + 第2期22.5万円 = 支給総額45万円 (支給回数2回)
- 中小企業事業主: 2001のイ 第1期60万円 + 第2期60万円 = 支給総額120万円 (支給回数2回)
- 中小企業事業主: 2001のロ 第1期30万円 + 第2期30万円 = 支給総額60万円 (支給回数2回)
- 中小企業事業主: 2001のハ 第1期30万円 + 第2期30万円 = 支給総額60万円 (支給回数2回)

**上記以外の者**
- 大企業事業主: 2001のイ 第1期33.5万円 + 第2期34万円 = 支給総額67.5万円 (支給回数2回)
- 大企業事業主: 2001のロ 第1期16.5万円 + 第2期16.5万円 = 支給総額33万円 (支給回数2回)
- 大企業事業主: 2001のハ 第1期16.5万円 + 第2期16.5万円 = 支給総額33万円 (支給回数2回)
- 中小企業事業主: 2001のイ 第1期45万円 + 第2期45万円 = 支給総額90万円 (支給回数2回)
- 中小企業事業主: 2001のロ 第1期22.5万円 + 第2期22.5万円 = 支給総額45万円 (支給回数2回)
- 中小企業事業主: 2001のハ 第1期22.5万円 + 第2期22.5万円 = 支給総額45万円 (支給回数2回)

※措置: 2001のイ=有期→正規転換、2001のロ=有期→無期転換、2001のハ=無期→正規転換
## ページ 52

ら6か月前の日までの賃金に係る分。 障害者トライアル雇用又は障害者短時間トライアル雇用
から引き続き雇用される場合の当該障害者トライアル雇用等期間を除く。)及び当該支給対象
期の賃金に係る分。 第2期においては、 当該支給対象期の賃金に係る分)
チ 対象労働者の出勤簿等(第1期の支給申請時には、転換前6か月分(転換した日の前日から
6か月前の日までに係る分。 障害者トライアル雇用又は障害者短時間トライアル雇用から引き
続き雇用される場合を除く。)及び当該支給対象期における対象労働者の出勤状況に係る分。
第2期においては、 当該支給対象期に係る分)
リ 中小企業事業主である場合、 中小企業事業主であることを確認できる書類(うち、企業全体
の常時使用する労働者の数により中小企業事業主に該当する場合)
事業所確認票(様式第4号)
2008 支給要件の確認
支給要件の該当について、次のイ及びロにより確認すること。
イ 支給対象事業主の確認
(ｲ) 当該転換日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に、当該適
用事業所において、 雇用保険被保険者を解雇等事業主の都合により離職させた事業主以外の
者であることの確認
雇用保険適用事業所台帳又はハローワークシステムにより確認する。
(ﾛ) 当該転換日の前日から起算して6か月前の日から1年を経過する日までの間に、当該適
用事業所において、 特定受給資格離職者として雇用保険法第13条に規定する受給資格の決定
が行われたものの数を、 当該事業所における当該転換日における雇用保険被保険者の数で除
した割合が6% (特定受給資格者として当該受給資格の決定が行われたものの数が3人以下
である場合を除く。)を超えていないことの確認
雇用保険適用事業所台帳又はハローワークシステムにより確認する。
(ハ) 対象労働者の雇用形態を転換したことの確認
就業規則等及び雇用契約書等により確認する。
(ニ) 継続雇用及び賃金の支払い状況の確認
出勤簿等及び賃金台帳等により確認する。
(ホ) 対象労働者を雇用保険被保険者として適用していることの確認
雇用保険被保険者台帳により確認する。
(^) 多様な正社員への転換の場合における、 当該雇用区分の規定状況の確認
就業規則又は労働協約その他これに準ずるものにより確認する。
(ﾄ) 対象労働者の同意を得ていることの確認
支給申請書により確認する。
ロ
対象労働者の確認
(イ) 対象労働者が2003 (対象労働者)口(イ) から (へ)に該当することの確認
2007のイにて提出された書類により確認する。
(ﾛ) 就労継続支援A型事業における利用者でないことの確認
支給申請書により確認する。
(ﾉ) 転換した日の前日から起算して6か月以上の期間継続して、 有期雇用労働者又は無期雇
50
(R7.7.1)

---

## ページ 53

用労働者として雇用された労働者であることの確認
雇用契約書並びに出勤簿等及び賃金台帳等により確認する。
(二) 障害者トライアル雇用終了後、引き続き雇用された者であることの確認
障害者トライアル雇用等結果報告書兼支給申請書により確認する。
(ホ) 対象労働者が正規雇用労働者等として雇用することを約して雇い入れられた労働者では
ないことの確認
支給申請書及び転換前の雇用契約書等により、一定期間経過後に正規雇用労働者等に転換
することが約されていないことを確認する。
(^) 対象労働者が当該転換日の前日から過去3年以内に、支給対象事業主又は密接な関係の
事業主に正規雇用労働者等若しくは無期雇用労働者(無期雇用労働者に転換される場合に限
る。)として雇用されていなかったこと、請負若しくは委任の関係にあった者でないこと又
は取締役、社員、監査役、共同組合等の社団若しくは財団の役員ではなかったことの確認
支給申請書及び転換前の雇用契約書等又は雇用保険被保険者台帳により確認する。
(ﾄ) 対象労働者が、 転換を行った適用事業所の事業主又は取締役の3親等以内の親族以外の
者であることの確認
支給申請書により確認する。
(チ) 労働契約法第18条第1項の規定により期間の定めのない労働契約の締結の申込みをする
権利を有する者でないことの確認
支給申請書、転換前の雇用契約書等及び雇用保険被保険者台帳により確認する。
(ﾘ) 対象労働者が過去に正社員化コース等の対象労働者になった者でないことの確認
支給申請書により確認する。
(ヌ) 対象労働者の転換後に社会保険の適用要件を満たす場合、 社会保険の被保険者であるこ
との確認
雇用契約書等及び賃金台帳等により確認する。
(IV) 対象労働者が有期雇用労働者等であることの確認
対象労働者の雇用契約書等及び転換前に対象労働者が適用されている基本給、賞与、退職
金、各種手当等について、 有期雇用労働者等と正規雇用労働者等が異なる雇用区分で規定さ
れた就業規則又は労働協約により確認する。
- 51
(R7.7.1)

---

## ページ 54

(共通別表)
身体障害者
知的障害者
精神障害者
身体障害者福祉法(昭和24年法律第283号)第15
条第4項の規定に基づき交付を受けた身体障害
者手帳(以下「身体障害者手帳」という。)(写)
であって対象労働者の氏名、年齢及び障害の程度
が確認できるもの又は障害者雇用関係助成金個
人番号登録届(様式第3号(別添様式2-3))。
身体障害者手帳を所持しない者については、当分
の間、次のイ及びロによる医師の診断書・意見書
(原本又は写し) であって対象労働者の氏名、年
齢及び障害の程度が確認できるもの。
イ 身体障害者福祉法(昭和24年法律第283号)
第15条の規定により都道府県知事の定める
医師(以下「指定医」という。)又は労働安
全衛生法第13条に規定する産業医による障
害者雇用促進法別表に掲げる身体障害を有
する旨の診断書・意見書(但し、心臓、じん
臓、呼吸器、ぼうこう若しくは直腸、小腸又
はヒト免疫不全ウィルスによる免疫の機能
の障害については、当分の間、 指定医による
ものに限る。)を受けること。
ロ
イの診断書は、障害の種類及び程度並びに
障害者雇用促進法別表に掲げる障害に該当
する旨を記載したものとすること
児童相談所、 知的障害者更生相談所、 精神保健福
祉センター、精神保健指定医又は地域センターの
判定書(対象労働者の知能指数及び身辺処理能力
に関する意見を記入したものをいう。) (写)又
は所得税法施行令(昭和40年政令第96号) 第31条
の2第14号に規定する療育手帳(以下「療育手帳」
という。)(写)であって対象労働者の氏名、年
齢及び障害の程度が確認できるもの。 ただし、障
害者雇用関係助成金個人番号登録届(様式第3号
(別添様式2-3))をもって療育手帳(写)に
代えることができるものとする。
精神保健福祉法第45条第2項の規定に基づき交
付を受けた精神障害者保健福祉手帳 (写)又は主
治医の診断書・意見書(原本又は写し) であって
対象労働者の氏名が確認できるもの(統合失調
症、そううつ病 (そう病及びうつ病を含む)又は
52
(R7.7.1)

---

## ページ 55

発達障害者
難病患者
高次脳機能障害者
てんかん以外の精神障害がある者については、上
記のうち精神障害者保健福祉手帳(写)に限る。)。
ただし、障害者雇用関係助成金個人番号登録届
(様式第3号(別添様式2-3))をもって精神
障害者保健福祉手帳 (写) に代えることができる
ものとする。
医師の診断書(原本又は写し) であって対象労働
者の氏名及び発達障害であることが確認できる
もの。
難病の患者に対する医療等に関する法律(平成26
年法律第50号)第7条第4項により都道府県若し
くは指定都市が交付する医療受給者証(写)、医
師の診断書(原本又は写し) 若しくは公的機関が
発行する書類(原本又は写し)であって対象労働
者の氏名及び難病の病名が確認できるもの又は
同法第28条第2項に基づき都道府県若しくは指
定都市から提供若しくは交付される登録者証(マ
イナンバー情報連携により提供を受けている場
合は障害者雇用関係助成金個人番号登録届(様式
第3号(別添様式2-3))。 書面により交付さ
れている場合はその写し)。
医師の診断書(原本又は写し) であって対象労働
者の氏名及び高次脳機能障害であることが確認
できるもの。
53
(R7.7.1)

---

## ページ 56
