3000 賃金規定等改定コース
3001 概要
就業規則又は労働協約の定めるところにより、その雇用する全て又は一部の有期雇用労働者等
の基本給(※1)に係る賃金に関する規定又は賃金テーブルを3%以上増額 (※2)改定し、当
該賃金に関する規定又は賃金テーブルに属する全て又は一部の有期雇用労働者等に適用すること。
※1 原則として、就業規則又は労働協約において基本給として定められ、時間外労働手当や
賞与等の算定基礎となっており、職務内容 ・本人の能力等によって決められるもの。
※2 最低賃金法 (昭和34年法律第137号) 第14条及び第19条に定める最低賃金の効力が生じた
日以後に賃金規定等を増額した場合、 当該最低賃金に達するまでの増額分は含めない。
3002 支給対象事業主
次のイからへまでのいずれにも該当する事業主であること。
イ 就業規則又は労働協約に定めるところにより、その雇用する全て又は一部(雇用形態別又は
職種別その他合理的な理由(※1)に基づく区分に限る。以下同じ。)の有期雇用労働者等(賃
金に関する規定又は賃金テーブル(以下「賃金規定等」という。)を増額改定した日 (賃金規
定等の増額を適用した日)の前日から起算して3か月以内に雇用された有期雇用労働者等を含
む。以下同じ。)に適用される賃金規定等を作成している事業主であること(※3)。
※1 雇用する有期雇用労働者等に適用される改定前の賃金規定等の等級等のうち、 最低賃金
の改定に伴い、 改定後の最低賃金を下回る等級等のみを改定する場合を含む。
ロ 当該全て又は一部の賃金規定等(※2)を3%以上増額改定(新たに賃金規定等を整備し、
当該賃金規定等に属する全て又は一部の有期雇用労働者等の基本給を、整備前に比べ3%以上
増額する場合を含む。以下同じ。) し、 当該賃金規定等に属する全て又は一部の有期雇用労働
者等に適用し昇給させた事業主であること。
ハ
※2 原則として全ての等級等。 一部の賃金規定等を増額改定する場合は、 その他有期雇用労
働者等に適用される賃金規定等(増額改定を行った一部の賃金規定等を除く)の減額改定を行
っていないこと。
※3 有期雇用労働者等の賃金規定等増額改定時に、正規雇用労働者等に適用される賃金規定
等の減額改定を行っていないこと。
増額改定前の賃金規定等を3か月以上運用していた事業主であること(新たに賃金規定等を
整備する場合は、整備前の3か月分の有期雇用労働者等の賃金支払状況が確認できる事業主で
あること。)。
二 増額改定後の賃金規定等を6か月以上運用し、かつ、 対象労働者について、 定額で支給さ
れている諸手当(※4)を増額改定前と比較して減額していない事業主であること。
※4 名称の如何は問わず、実費弁償的なものや毎月の状況により変動することが見込まれ
る手当も含む(以下、3000~6000の各コースにおいて同じ。)。
ホ職務評価を経て賃金規定等改定を行う場合(※5)にあっては、雇用する全て又は一部の
有期雇用労働者等及び正規雇用労働者を対象に、以下に掲げる (イ) を満たす職務評価を実施し
た事業主であること。
なお、職務評価の手法については、 「要素別点数法」 (6) 「単純比較法」、 「要素比
較法」又は「分類法」のいずれの手法を用いてもよいこと。
(イ)「単純比較法」又は「分類法」による「職務評価」の手法を使う場合、 職務分析(仕事
- 54
(R7.7.1)

---

## ページ 57


### Page 57: 賃金規定等改定コース 支給額表

**賃金増額率別支給額 (対象労働者1人当たり)**

**3%以上4%未満増額改定の場合:**
- 中小企業事業主: 4万円
- 大企業事業主: 2.6万円

**4%以上5%未満増額改定の場合:**
- 中小企業事業主: 5万円
- 大企業事業主: 3.3万円

**5%以上6%未満増額改定の場合:**
- 中小企業事業主: 6.5万円
- 大企業事業主: 4.3万円

**6%以上増額改定の場合:**
- 中小企業事業主: 7万円
- 大企業事業主: 4.6万円
## ページ 58


### Page 58: 賃金規定等改定コース 支給額表（続き）

**加算額 (1適用事業所当たり)**
- 職務評価加算: 中小企業事業主20万円、大企業事業主15万円
- 昇給制度加算: 中小企業事業主20万円、大企業事業主15万円
## ページ 59

る全ての有期雇用労働者等に係る昇給制度を新たに規定した場合は、次のハに定める書類もあわ
せて添付しなければならない。
イ添付書類
ロ
(ｲ)管轄労働局長に受理されたキャリアアップ計画書(電子申請の場合は不要)
(ﾛ)賃金規定等が規定されている就業規則又は労働協約
(ﾉ)増額改定前及び増額改定後の賃金規定等(新たに賃金規定等を整備する場合は、増額改定
前の賃金規定等は除く。)
(二)対象労働者の賃金規定等の増額改定前及び増額改定後の雇用契約書等
(ホ)対象労働者の賃金台帳等(賃金規定等の増額改定前の3か月分及び増額改定後の6か月分
(賃金規定等の増額改定後の賃金の算定となる初日の前日から3か月前の日までの賃金及び
賃金規定等の増額改定後の賃金の算定となる初日から6か月経過する日までの賃金に係る分
))
(^)対象労働者の出勤簿等
(ホ)の賃金台帳等において、出勤日数及び労働時間数が確認できる場合は添付不要。 確認で
きない場合に限り、賃金規定等の増額改定後の賃金の算定となる初日の前日から過去3か月
分及び賃金規定等の増額改定後の賃金の算定となる初日から6か月分の出勤簿等の添付を要
する。
(ﾄ)中小企業事業主である場合、 中小企業事業主であることを確認できる書類(うち、企業全
体の常時使用する労働者の数により中小企業事業主に該当する場合)
事業所確認票(様式第4号)
(チ)賃金規定等を増額改定後6か月(勤務をした日数が11日未満の月は除く。) 分の賃金(時
間外手当等を含む。) が支給されていることについての事業主による対象労働者本人への確
認書
職務評価実施の場合の添付書類
職務評価を実施したことが分かる書類及び職務評価結果を賃金規定等の増額改定に活用した
ことが分かる書類一式
(ｲ)職務評価を実施したことが分かる書類
a 要素別点数法により職務評価を実施した場合
b
C
(a)要素別点数法による職務評価の結果が確認できる書類
(例)職務(役割) 評価表 評価の対象となった労働者(正規雇用労働者を含む。以下、
3006ロ(イ)において同じ。)の評価結果を記載した一覧表等
単純比較法により職務評価を実施した場合
(a)職務説明書(職務記述書)
(b)単純比較法による職務評価の結果が確認できる書類
(例)全体評価の定義書、職務比較表、評価の対象となった労働者の評価結果を記載した
一覧表等
要素比較法により職務評価を実施した場合
(a)要素比較法による職務評価の結果が確認できる書類
(例)評価項目ごとの職務レベル定義書、 評価の対象となった労働者の評価結果を記載し
た一覧表等
- 57 -
-
(R7.7.1)

---

## ページ 60

d 分類法により職務評価を実施した場合
(a)職務説明書(職務記述書)
(b) 分類法による職務評価の結果が確認できる書類
(例)職務レベル定義書、 評価の対象となった労働者の評価結果を記載した一覧表等
(ﾛ)職務評価結果を踏まえ賃金規定等を増額改定したことが分かる書類
(例)職務評価の結果と改定後の賃金規定等の等級 (ランク)との対応関係が分かる資料等
ハ 3004への昇給制度を新たに規定した場合の加算の適用を受ける場合であって、 イ (r) 又は (ハ)
の書類で確認できないときは、次の書類
雇用する全ての有期雇用労働者等に係る昇給制度の規定前後の就業規則又は労働協約等
3007 支給要件の確認
支給要件の該当について、次のイからリまでにより確認すること。
イ賃金規定等が就業規則又は労働協約に規定されていることの確認
ロ
就業規則又は労働協約を確認する。
賃金規定等が作成されていることの確認は、次の(イ) から (ハ) までの書類により行う。
(イ)増額改定前の賃金規定等(新たに賃金規定等を整備する場合を除く。)
(ﾛ)出勤簿等(賃金台帳等にて出勤日数及び労働時間数等が確認できない場合。以下同じ。)
対象労働者について、賃金規定等の増額改定前3か月分
(ﾉ)賃金台帳等
対象労働者について、賃金規定等の増額改定前3か月分
ハ 賃金規定等を増額改定し、 支給対象事業主に雇用される全て又は一部の有期雇用労働者等の
基本給が3%以上増額改定していることの確認は、次の(イ) から (ホ)までの書類により行う。
(イ)増額改定後の賃金規定等
(ﾛ)対象労働者の賃金規定等の増額改定前及び増額改定後の雇用契約書等
(ﾉ)出勤簿等
(二)賃金台帳等
(ホ)事業主による対象労働者本人への確認書
二 対象労働者が有期雇用労働者等であることの確認
対象労働者の雇用契約書等により確認する。
ホ対象労働者が雇用保険被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳により確認する。
へ
対象労働者が賃金規定等の増額改定を行った事業所の事業主又は取締役の3親等以内の親族
でないことの確認
支給申請書により確認する。
ト職務評価を行ったことの確認
3006の添付書類のロ(イ)の書類により確認する。
チ職務評価の結果を踏まえ賃金規定等を改定したことの確認
リ
3006の添付書類のロ(ﾛ)の書類により確認する。
3004への昇給制度を新たに規定した場合の加算の適用を受ける場合の確認
3006イ (ロ) 若しくは (ハ)又は3006ハの書類により、 全ての有期雇用労働者等に係る昇給制度の
規定日が、キャリアアップ計画書に記載されたキャリアアップ期間中であることを確認する。
58
(R7.7.1)

---

## ページ 61
