5000 賞与・退職金制度導入コース
5001 概要
就業規則又は労働協約の定めるところにより、その雇用する全ての有期雇用労働者等に関して
賞与(0231を満たすものに限る、以下同じ。)若しくは退職金 (0232を満たすものに限る、以
下同じ。)制度又はその両方を新たに設け、 適用すること。
5002 支給対象事業主
次のイからへまでの区分に応じ、それぞれ当該区分に掲げる事項のいずれにも該当する事業
主であること。
イ 就業規則又は労働協約の定めるところにより、その雇用する全ての有期雇用労働者等に関し
て、賞与若しくは退職金制度又はその両方を新たに設けた事業主であること。
ロ 賞与若しくは退職金制度又はその両方に基づき、対象労働者1人につき次に掲げる(イ)若し
くは(ﾛ)又はその両方に該当する事業主であること。
(イ)賞与については、6か月分相当として50,000円以上支給した事業主
(ﾛ)退職金については、 1か月分相当として3,000円以上を6か月分又は6か月分相当として
18,000円以上積立てした事業主
ハ 賞与若しくは退職金制度又はその両方を全ての有期雇用労働者等に適用させた事業主であ
ること。
二 賞与若しくは退職金制度又はその両方を、初回の賞与の支給又は退職金の積立て後6か月
以上運用している事業主であること。
ホ 賞与若しくは退職金制度又はその両方の適用を受ける全ての有期雇用労働者等について、
初回の賞与の支給又は退職金の積立て前と比べて基本給及び定額で支給されている諸手当
を減額していない事業主であること。
ロ (ﾛ)の適用を受ける場合にあっては、 支給決定後に積立金等が確認できる書類を提出する
ことに同意している事業主であること。
5003 対象労働者
次のイからニまでのいずれにも該当する労働者であること。
イ賞与若しくは退職金制度又はその両方を新たに設けた日(制度施行日。以下「新設日」とい
う。)の前日から起算して3か月以上前の日から新設日以降6か月以上の期間(新設日以降に
ついて勤務をした日数が11日未満の月は除く。)継続して、支給対象事業主に雇用されている
有期雇用労働者等であること。
ロ
賞与若しくは退職金制度又はその両方を新たに設け、 初回の賞与の支給又は退職金の積立て
をした日以降の6か月間、当該対象適用事業所において、 雇用保険被保険者であること。
ハ 賞与若しくは退職金制度又はその両方を新たに設け適用した事業所の事業主又は取締役の3
親等以内の親族以外の者であること。
二 支給申請日において離職 (本人の都合による離職及び天災その他やむを得ない理由のために
事業の継続が困難となったこと又は本人の責めに帰すべき理由による解雇を除く。) していな
い者であること。
5004 支給額
次のイ又はロに掲げる区分に応じ、 それぞれ当該区分に定める額を支給する。
63
(R7.7.1)

---

## ページ 66


### Page 66: 賞与・退職金制度導入コース 支給額表

**賞与又は退職金制度導入 (1適用事業所当たり)**
- 中小企業事業主: 40万円
- 大企業事業主: 30万円

条件: 全ての有期雇用労働者等に関して賞与又は退職金制度を新たに設け適用した場合
## ページ 67

へ
分)
退職金制度に係る申請の場合は、次の(イ)又は(ﾛ) のいずれかに該当する書類
(イ) 対象労働者に係る積立金等が確認できる書類(5002口 () に掲げる金額以上の支給が確
認できる分)
(□) 積立金等を対象労働者に通知していることが確認できる書類((イ)により難い場合に限
る。)
ト 適用後6か月(勤務をした日数が11日未満の月は除く) 分の賃金(時間外手当等を含む)が
支給されていることについての事業主による賞与若しくは退職金制度又はその両方の適用を受
ける対象労働者への確認書
チ 中小企業事業主である場合、中小企業事業主であることを確認できる書類(うち、企業全体
の常時使用する労働者の数により中小企業事業主に該当する場合)
事業所確認票(様式第4号)
5007 支給要件の確認
支給要件の該当について、次のイからチまでにより確認すること。
イ 有期雇用労働者等に関して、賞与若しくは退職金制度又はその両方を就業規則又は労働協約
に新たに設けたことの確認は、次の (イ) 及び (ﾛ)の書類により行う。
ロ
(ｲ)管轄労働局長に受理されたキャリアアップ計画書
(ﾛ)賞与若しくは退職金制度又はその両方が規定されている就業規則又は労働協約及び賞与若
しくは退職金制度又はその両方が規定される前の就業規則又は労働協約
5002ロ(イ)に該当する事業主であることの確認
賞与制度適用後の就業規則又は労働協約及び対象労働者である全ての有期雇用労働者等1人
の賃金台帳等、出勤簿(賃金台帳等にて出勤日数及び労働時間数等が確認できない場合。以下
同じ。)等及び雇用契約書等により確認する。
ハ 5002ロ(ﾛ)に該当する事業主であること及び全額事業主の負担により(事業主が拠出する掛金
に上乗せして従業員が掛金を拠出する場合を含む。) 6か月分の積立てを行ったことの確認
退職金制度適用後の就業規則又は労働協約、支給申請書及び5006へに掲げる各項のいずれか
により行う。
= 賞与若しくは退職金制度又はその両方を全ての有期雇用労働者等に適用させていることの確認
支給申請書により確認する。
ホ賞与若しくは退職金制度又はその両方の適用を受ける全ての有期雇用労働者等について、新
設前と比べて基本給や定額で支給されている諸手当が減額されていないことの確認
新設前の賃金台帳等、出勤簿等及び雇用契約書等と新設後の賃金台帳等、出勤簿等及び雇用
契約書等、事業主による有期雇用労働者等本人への確認書等により確認する。
<
対象労働者が有期雇用労働者等であることの確認
対象労働者の雇用契約書等により確認する。
ト対象労働者が雇用保険被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳により確認する。
チ対象労働者が、 賞与若しくは退職金制度又はその両方を新たに設け適用した事業所の事業主
又は取締役の3親等以内の親族でないことの確認
支給申請書により確認する。
65
(R7.7.1)

---

## ページ 68
