# キャリアアップjyoseikin支給要領

処理日時: 2025-08-28 18:43:28
総ページ数: 82

---

## ページ 1

第2 各助成金別要領
10 キャリアアップ助成金
雇用保険法(昭和49年法律第116号) 第62条第1項第6号並びに雇用保険法施行規則(昭和50年労
働省令第3号。以下「雇保則」という。)第118条の2、 附則第17条の2の7及び附則第17条の2の
8に基づくキャリアアップ助成金(以下「助成金」という。)の支給については、 「第1 共通要
領」に定めるもののほか、 この要領の定めるところによる。
0100 趣旨
0101 趣旨
0200 定義
0201 キャリアアップ計画
0202 キャリアアップ管理者
0203 有期雇用労働者
0204 短時間労働者
0205 派遣労働者
0206 無期雇用労働者
0207 正規雇用労働者
0208 勤務地限定正社員
0209 職務限定正社員
0210 短時間正社員
0211 多様な正社員
0212 有期雇用労働者等
0213 正規雇用労働者等
0214 大企業事業主
0215 中小企業事業主 (小規模企業事業主を
除く)
0216 小規模企業事業主
0217 母子家庭の母等
0218 父子家庭の父
0219 人材開発支援助成金に係る特定の訓練
を修了した者
0220 就業規則
0221 労働協約
0222 職務評価
0223 身体障害者
0224 重度身体障害者
0225 知的障害者
0226 重度知的障害者
0227 精神障害者
0228 発達障害者
0229 難病患者
0230 賃金テーブル
0231 賞与
0232 退職金
0233 新規学卒者
0234 不安定雇用者
0235 重点支援対象者
0300 事業主が行うキャリアアップの取組
0301 対象事業主(共通)
0302 キャリアアップ計画
0303 キャリアアップ管理者
0304 キャリアアップの取組
0400 キャリアアップ計画の提出
0401 キャリアアップ計画書等の提出 (共通)
0402 キャリアアップ計画書等の提出(紙)
0403 キャリアアップ計画書等の提出(電子)
0404 キャリアアップ計画書の確認(紙)
0405 キャリアアップ計画書の確認(電子)
0500 支給要件
0501 支給対象事業主 (共通)
0502 支給対象期間(共通)
0503 支給申請回数及び併給調整
0600 支給申請
0601 支給申請(紙)
0602 支給申請(電子)
0603 支給申請書の受理(共通)
0604 支給申請書の確認(共通)
0700 支給要件の確認
0701 支給要件の確認 (共通)
0800 支給決定
0801 支給決定通知 (共通)
0802 支給台帳への記入及び記録の保管 (共通)
1 -
(R7.7.1)

---

## ページ 2

0900 附則
0901 施行期日
0902 経過措置
1000 正社員化コース
1001 概要
1002 支給対象事業主
1003 対象労働者
1004 支給対象期間
1005 支給額
1006 支給申請期間
1007 添付書類
1008 支給要件の確認
2000 障害者正社員化コース
2001 概要
2002 支給対象事業主
2003 対象労働者
2004 支給対象期間
2005 支給額
2006 支給申請期間
2007 添付書類
2008 支給要件の確認
3000 賃金規定等改定コース
3001 概要
3002 支給対象事業主
3003 対象労働者
3004 支給額
3005 支給申請期間
3006 添付書類
3007 支給要件の確認
4000 賃金規定等共通化コース
4001 概要
4002 支給対象事業主
4003 対象労働者
4004 支給額
4005 支給申請期間
4006 添付書類
4007 支給要件の確認
5000 賞与・退職金制度導入コース
5001 概要
5002 支給対象事業主
5003 対象労働者
5004 支給額
5005 支給申請期間
5006 添付書類
5007 支給要件の確認
6000 社会保険適用時処遇改善コース
6001 概要
6002
支給対象事業主
6003 対象労働者
6004 支給対象期間
6005 支給額
6006 支給申請期間
6007 添付書類
6008 支給要件の確認
7000 短時間労働者労働時間延長支援コース
7001 概要
7002 支給対象事業主
7003 対象労働者
7004 支給対象期間
7005
支給額
7006 支給申請期間
7007 添付書類
7008 支給要件の確認
-2-
(R7.7.1)

---

## ページ 3

0100 趣旨
0101 趣旨
有期雇用労働者、短時間労働者、派遣労働者等の企業内でのキャリアアップ (職務経験や職業
訓練等の能力開発機会を通じ、 職業能力の向上が図られ、これによりその将来の職務上の地位や
賃金をはじめとする処遇の改善が図られることをいう。以下同じ。)を支援するため、これらの
取組を実施した事業主に対して助成金を支給することにより、労働者の雇用の安定、処遇の改善
を推進するものである。
0200 定義
0201 キャリアアップ計画
企業ごとに雇用管理のあり方が様々であることを踏まえ、 社内の人材確保等の現状を分析した
上で、有期雇用労働者等のキャリアアップを図る上での課題について有期雇用労働者等の意見も
踏まえつつ、社内で検討を行い、 その対応方針案を踏まえ作成する計画を「キャリアアップ計画」
という。
0202 キャリアアップ管理者
各事業所での有期雇用労働者等のキャリアアップを図る取組が積極的に進むよう、事業所ごと
に、有期雇用労働者等のキャリアアップに取り組む者として、必要な知識及び経験を有している
と認められる者を「キャリアアップ管理者」という。
0203 有期雇用労働者
期間の定めのある労働契約を締結する労働者(0204の短時間労働者及び0205の派遣労働者のう
ち、期間の定めのある労働契約を締結する労働者を含む。)をいう。
0204 短時間労働者
短時間労働者及び有期雇用労働者の雇用管理の改善等に関する法律 (平成5年法律第76号)第
2条第1項に規定する短時間労働者をいう。
0205 派遣労働者
労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律(昭和60年法律第88
号。以下「派遣法」という。)第2条に規定する派遣労働者をいう。
0206 無期雇用労働者
期間の定めのない労働契約を締結する労働者 (0204の短時間労働者及び0205の派遣労働者のう
ち、期間の定めのない労働契約を締結する労働者を含む。)のうち、通常の労働者(0207の正規
雇用労働者、0208の勤務地限定正社員、0209の職務限定正社員及び0210の短時間正社員。以下同
じ。)以外の者 (通常の労働者に適用される労働条件が適用されていないことが確認できる者)
をいう。
0207 正規雇用労働者
次のイからホまでのいずれにも該当する労働者をいう((様式第3号(別添様式1-5)の記
載を除く。以下、 0208から0211まで同様)。
イ期間の定めのない労働契約を締結している労働者であること。
ロ 派遣労働者として雇用されている者でないこと。
ハ 同一の事業主に雇用される通常の労働者と比べ勤務地又は職務が限定されていないこと。
1-
(R7.7.1)

---

## ページ 4

二 所定労働時間が同一の事業主に雇用される通常の労働者の所定労働時間と同じ労働者である
こと(0220の就業規則又は0221の労働協約(以下「就業規則等」という。)に規定する通常の
労働者の所定労働時間が明確ではない場合、他の通常の労働者と比べて所定労働時間が同等で
あること)。
ホ同一の事業主に雇用される通常の労働者に適用される就業規則等に、長期雇用を前提として
賞与又は退職金(※1)制度の実施及び昇給の実施が規定され、当該規則(※2)が適用され
ている労働者であること(※3)。
但し、1001の正社員化コース及び2001の障害者正社員化コースにおいて、 正規雇用労働者と
しての試用期間の適用を受けていた者については、原則として、試用期間中は転換又は直接雇
用が完了したものとは見做さず、試用期間終了日の翌日に転換等したものと見做す(※4)。
※1 原則として0232に規定する制度。但し、助成趣旨と照らして同程度に合理的な制度で
あると判断できる場合に限り、同定義に依らない制度であっても差し支えない。
※2 通常の労働者に適用される、 その他労働条件に係る規定を含む。
※3 賞与、退職金及び昇給については、 正規雇用労働者に適用する制度として相当な水準
の待遇を備えた制度であること。
※4 1002及び1003に規定する支給要件や1005及び2006の支給申請期間においては「転換日
(又は直接雇用日)」を「試用期間終了日の翌日」と読み替える。 なお、当該取扱いは、
原則として1001の正社員化コース及び2001の障害者正社員化コースに適用するが、うち
1003イ(イ), () 及び (ニ) 並びに2003ニにおいては、事業所における転換日又は直接雇用日
を基準として正規雇用労働者と異なる就業規則等の適用を受けていたことを確認する。
0208 勤務地限定正社員
次のイからホまでのいずれにも該当する労働者をいう。
イ期間の定めのない労働契約を締結している労働者であること。
ロ
派遣労働者として雇用されている者でないこと。
ハ 就業規則等に規定する所定労働時間が、同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の就業規
則等に規定する所定労働時間と同等の労働者であること。
= 勤務地が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の勤務地に比べ限定されている労働者で
あること。 なお、 当該限定とは、 複数の事業所を有する企業等において、 勤務地を特定の事業
所(複数の場合を含む。)に限定し、当該事業所以外の事業所への異動を行わないものであっ
て、具体的には、例えば次の(イ)から (ハ)までに該当するものとする。
(イ) 勤務地を一つの特定の事業所に限定し、当該事業所以外の事業所への異動を行わないもの
(r) 勤務地を居住地から通勤可能な事業所に限定し、当該事業所以外の事業所への異動を行わ
ないもの
(ﾉ)勤務地を市区町村や都道府県など一定の地域の事業所に限定し、当該事業所以外の事業所
への異動を行わないもの
ホ同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の労働条件が適用されている労働者であること。
0209 職務限定正社員
次のイからホまでのいずれにも該当する労働者をいう。
イ期間の定めのない労働契約を締結している労働者であること。
ロ
派遣労働者として雇用されている者でないこと。
- 2 -
(R7.7.1)

---

## ページ 5

ハ 就業規則等に規定する所定労働時間が、同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の就業規
則等に規定する所定労働時間と同等の労働者であること。
= 職務が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の職務に比べ限定されている労働者である
こと。
ホ同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の労働条件が適用されている労働者であること。
0210 短時間正社員
次のイからニまでのいずれにも該当する労働者をいう。
イ期間の定めのない労働契約を締結している労働者であること。
ロ 派遣労働者として雇用されている者でないこと。
八所定労働時間が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の所定労働時間に比べ短い労働者
であること。
二 同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の労働条件が適用されている労働者であって、時
間当たりの基本給、賞与、退職金等の労働条件が、 同一の事業主に雇用される正規雇用労働者
と比較して同等である労働者であること。
0211 多様な正社員
勤務地限定正社員、職務限定正社員及び短時間正社員をいう。
0212 有期雇用労働者等
有期雇用労働者及び無期雇用労働者をいう。
0213 正規雇用労働者等
正規雇用労働者及び多様な正社員をいう。
0214 大企業事業主
共通要領の0202の中小企業事業主以外の事業主をいう。
0215 中小企業事業主 (小規模企業事業主を除く)
共通要領の0202の中小企業事業主のうち、 0216の小規模企業事業主を除く事業主をいう。
0216 小規模企業事業主
常時雇用する労働者の数が30人を常態として超えない事業主をいう。
0217 母子家庭の母等
母子及び父子並びに寡婦福祉法 (昭和39年法律第129号) 第6条第1項に規定する配偶者のない
女子であって、20歳未満の子若しくは次に定める障害がある状態にある子又は同項第5号の精神
若しくは身体の障害により長期にわたって労働の能力を失っている配偶者(婚姻の届出をしてい
ないが、事実上婚姻関係と同様の事情にある者を含む。)を扶養しているものをいう。
イ視力の良い方の眼の視力 (万国式試視力表によって測ったものをいい、 屈折異常がある者に
ついては、矯正視力について測ったものをいう。)が0.07以下のもの又は視力の良い方の眼の視
力が0.08かつ他方の眼の視力が手動弁以下のもの
ロ
両耳の聴力レベルが90デシベル以上のもの
ハ 平衡機能に著しい障害を有するもの
=
ニホヘ
そしゃく機能を欠くもの
ホ音声又は言語機能に著しい障害を有するもの
両上肢のおや指及びひとさし指又は中指を欠くもの
3
(R7.7.1)

---

## ページ 6

ト両上肢のおや指及びひとさし指又は中指の機能に著しい障害を有するもの
チ一上肢の機能に著しい障害を有するもの
リ 一上肢のすべての指を欠くもの
ヌ 一上肢のすべての指の機能に著しい障害を有するもの
ル 両下肢のすべての指を欠くもの
ヲ一下肢の機能に著しい障害を有するもの
ワ 一下肢を足関節以上で欠くもの
カ 体幹の機能に歩くことができない程度の障害を有するもの
ヨ 前各号に掲げるもののほか、 身体の機能に、日常生活に著しい制限を加えることを必要とす
る程度の障害を有するもの
タ精神又は神経系統に、日常生活に著しい制限を加えることを必要とする程度の障害を有する
もの
レ 傷病が治らないで、身体の機能又は精神若しくは神経系統に、日常生活に著しい制限を加え
ることを必要とする程度の障害を有するもの
0218 父子家庭の父
児童扶養手当法 (昭和36年法律第238号) 第4条第1項に規定する児童扶養手当を受けている
者であって、同項第2号に規定する児童の父であるものをいう。
0219 人材開発支援助成金に係る特定の訓練を修了した者
雇保則附則第17条の2の8に規定する訓練修了者及び特定訓練修了者であって、12人材開発支
援助成金((1) 人材育成支援コース、 (5) 人への投資促進コース又は(6)事業展開等リス
キリング支援コースに限る。)の支給(当該訓練修了者が修了した訓練に係る助成措置に対する
支給に限る。)を受けた事業主 (12人材開発支援助成金 (5) 人への投資促進コース (0217にお
いて、「人への投資促進コース」という。)に規定する定額制訓練を実施する事業主においては
·
経費助成の支給を、同コースに規定する長期教育訓練休暇制度を新たに導入した又は既に導入
している事業主においては、制度導入助成又は賃金助成の支給のいずれかを、同コースに規定す
る教育訓練短時間等勤務制度を新たに導入した事業主においては、制度導入助成の支給を受けて
いれば足りる。)に雇用される労働者(※)をいう。
※定額制訓練を修了した者の当該訓練は、人への投資促進コース06015の支給の対象としな
い教育訓練の例に規定するものを含まないものであること。
※長期教育訓練休暇制度又は教育訓練短時間勤務等制度を活用して訓練を修了した者につ
いては、次のイ又はロを満たすものに限る。
イ長期教育訓練休暇制度を活用して訓練を修了した者の場合は、以下の(イ)及び(ﾛ)を満
たすものに限る。
(イ) 所定労働日において1日単位の休暇を10日以上連続して1回以上取得し、合計30日
以上取得すること。また、職業訓練、教育訓練、各種検定又はキャリアコンサルティ
ングを受けた日数 (職業訓練、 教育訓練、 各種検定又はキャリアコンサルティングが
同日に実施された場合は重複計上しないものとする。) が、長期教育訓練休暇の取得
日数の2分の1以上に相当するものであること。
(ﾛ) 労働者が業務命令でなく自発的に職業訓練又は教育訓練のいずれかを受講するこ
と。なお、これに加えて、各種検定又はキャリアコンサルティングを受講することは
4 -
(R7.7.1)

---

## ページ 7

ロ
差し支えないこと。
教育訓練短時間勤務等制度を活用して訓練を修了した者の場合
(イ) 修了した訓練が、同一の教育訓練機関が行う一連の15回以上の訓練を含むもので
あること。
(#) 労働者が業務命令でなく自発的に職業訓練又は教育訓練のいずれかを受講する
0220 就業規則
こと。
常時10人以上の労働者を使用する事業場にあっては、 管轄する労働基準監督署又は地方運輸
局(運輸監理部を含む。)(以下「労働基準監督署等」という。)に届け出た就業規則(労働基
準監督署等の受理印があるものに限る。)をいう。
常時10人未満の労働者を使用する事業場にあっては、労働基準監督署等に届け出た就業規則
又は就業規則の実施について事業主及び労働組合等の労働者代表者(有期雇用労働者等を含む
その事業所全ての労働者の代表者) の氏名等の記載のある申立書 (例示様式) が添付されている
就業規則(原本又は写し)をいう。
0221 労働協約
労働組合と使用者が、 労働条件等労使関係に関する事項について合意したことを文書に作成
したもの(労働組合法第14条に定める効力が生じているものに限る。)をいう。
0222 職務評価
職務の大きさ(業務内容・責任の程度)を相対的に比較し、その職務に従事する労働者 (正規
雇用労働者及び有期雇用労働者等)の待遇が職務の大きさに応じたものとなっているかの現状
を把握する手法であって、 要素別点数法、単純比較法、 要素比較法及び分類法をいう。
なお、職務評価は、個々の労働者の仕事への取り組み方や能力を評価(人事評価・能力評価)
するものとは異なる。
0223 身体障害者
障害者の雇用の促進等に関する法律(昭和35年法律第123号。以下「障害者法」という。)第
2条第2号に規定する身体障害者をいう。
0224 重度身体障害者
障害者法第2条第3号に規定する重度身体障害者をいう。
0225 知的障害者
障害者法第2条第4号に規定する知的障害者をいう。
0226 重度知的障害者
障害者法第2条第5号に規定する重度知的障害者をいう。
0227 精神障害者
障害者法第2条第6号に規定する精神障害者をいう。
0228 発達障害者
発達障害者支援法(平成16年法律第167号)第2条第2項に規定する発達障害者をいう。
0229 難病患者
障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行令(平成18年政令第10号)
第1条に基づく 「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行令第一条に
-5
(R7.7.1)

---

## ページ 8

基づき厚生労働大臣が定める特殊の疾病」(平成27年厚生労働省告示第292号) が定める特殊の疾
病(以下「難病」という。)にかかっている者をいう。なお、対象となる難病が改正された場合
は、当該改正の施行日以後に2002イの転換を行った事業主に適用する。すなわち、 当該改正によ
り新たに加わる難病にかかっている者については、当該改正の施行日以後の転換であれば助成対
象となり、当該改正日より前の転換であれば助成対象外となる。当該改正により難病とは認めら
れなくなった疾患にかかっている者については、当該改正の施行日以後の転換であれば助成対象
外となり、当該改正日より前の転換であれば助成対象となる。
※対象となる難病に係る最新の情報は以下の厚生労働省ホームページを参照すること。
】
【障害者総合支援法の対象疾病(難病等)
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/hukushi_kaigo/shougaishahukushi/hani/index.html
0230 賃金テーブル
基本給を算出する際の基礎となる単価(時給、日給又は月給)を金額ごとに整理した一覧表
をいう。
0231 賞与
一般的に労働者の勤務成績に応じて定期又は臨時に支給される手当(いわゆるボーナス)をい
う。
0232 退職金
事業所を退職する労働者に対して、 在職年数等に応じて支給される退職金(年金払いによるも
のを含む。)を積み立てるための制度であって、積立金や掛金等(以下「積立金等」という。)
の費用を全額事業主が負担することが就業規則又は労働協約に規定されており、 実際に積立金等
の費用を全額事業主が負担するもの (事業主が拠出する掛金に上乗せして従業員が掛金を拠出す
る場合を含む。)をいう。
0233 新規学卒者
本要領における 「新規学卒者」とは、職業安定法施行規則(昭和22年労働省令第12号)第35条
第2項に規定する新規学卒者及び卒業年度の3月31日までに内定を得た者をいう。
0234 不安定雇用者
雇保則第110条第9項第1号イ (2) 及び (3) のいずれにも該当する有期雇用労働者をいい、0233
の新規学卒者に該当する者を除く。
※雇保則第110条第9項第1号イ(抄)
(2) 雇入れの日の前日から起算して過去5年間に通常の労働者として雇用された期間(通常
の労働者に準ずる者として職業安定局長が定める者が、 通常の労働者が従事する職務の遂
行に必要な能力と同等以上の能力を必要とする職業に就いていた期間を含む。以下この(2
)において同じ。)を通算した期間が1年以下である者
(3) 雇入れの日の前日から起算して過去1年間に通常の労働者として雇用されたことがない
者(当該期間に通常の労働者として雇用されていた者であつて、 当該雇用されていた者の
責めに帰すべき理由以外の理由により当該期間に離職した者を含み、 通常の労働者に準ず
る者として職業安定局長が定める者であつて、当該期間に通常の労働者が従事する職務の
遂行に必要な能力と同等以上の能力を必要とする職業に就いていた者を除く。)
6
(R7.7.1)

---

## ページ 9

0235 重点支援対象者
次のイからハまでのいずれかに該当する労働者をいう。
イ雇い入れられた日から起算して3年以上の有期雇用労働者
ロ
雇い入れられた日から起算して3年未満の有期雇用労働者で、 0234の不安定雇用者に該当す
るもの
ハ 次のいずれかに該当する者
(ｲ)派遣労働者
(口) 0217の母子家庭の母等又は0218の父子家庭の父に該当する者
(ハ)0219の人材開発支援助成金に係る特定の訓練を修了した者に該当する者
0300 事業主が行うキャリアアップの取組
0301 対象事業主(共通)
本助成金の対象となるキャリアアップの取組を実施することができる事業主は、0101の趣旨
を十分理解し、0501の支給対象事業主及び各コースの支給対象事業主の要件に該当することが
見込まれるものであること。
0302 キャリアアップ計画
事業主が作成するキャリアアップ計画は、次のイからトまでのいずれにも該当するものであ
ること。
イ雇用保険適用事業所(以下「適用事業所」という。)ごとに作成されたものであること。
ロ
キャリアアップ管理者に係る情報が記載されていること。
ハ対象労働者のキャリアアップに向けて計画的に講じようとする取組の全体像が記載されてい
ること。
=ハに係る個々の取組の内容が記載されていること。
ホ計画の対象者、目標、期間及び目標を達成するために事業主が講ずる措置が記載されている
こと。
< 計画の期間が3年以上5年以内であること(※)
°
※但し、令和5年度以降に届け出る人材開発支援助成金の職業訓練実施計画届(様式第1
-1号)にキャリアアップ管理者及び講ずる予定の措置を記載している場合は、当該届出
日から5年以内とみなす(但し、対象労働者は人材開発支援助成金に係る特定の訓練を修
了した者に限る。)。
ト計画の作成に当たって、 当該計画の対象労働者の意見も反映されるよう、 労働組合等の代表
者(※)から意見を聴いたものであること。
※労働組合等の代表者とは、当該事業所に労働者の過半数で組織する労働組合がある場合
においては、その労働組合を代表する者、 労働者の過半数で組織する労働組合がない場合
においては、その事業所内の労働者の過半数を代表する者(有期雇用労働者等を含むその
事業所全ての労働者の代表者)である。
0303 キャリアアップ管理者
事業主が配置するキャリアアップ管理者は、次のイからニまでのいずれにも該当する者であ
ること。
但し、当該適用事業所において、キャリアアップ管理者として適当な者を配置できない場合
-7-
(R7.7.1)

---

## ページ 10

は、当該適用事業所の事業主又は役員がキャリアアップ管理者になることができる。その場合
であっても、当該キャリアアップ管理者が同時に複数の適用事業所のキャリアアップ管理者に
なることはできない。
なお、事業主は、配置したキャリアアップ管理者について、事業所に掲示等の方法により従
業員に対して周知を図るとともに、当該キャリアアップ管理者に対してキャリアアップに必要
な知識やノウハウ向上のため、必要に応じて研修等を行うなど、キャリアアップに向けた管理
体制の整備を図ること。
イ 有期雇用労働者等のキャリアアップに取り組む者として、必要な知識及び経験を有してい
ること。
ロ 適用事業所ごとに配置された者であること。
ハ 当該適用事業所において雇用されている労働者であること。
=
キャリアアップ計画書の提出日以前に選任されている者であること。
0304 キャリアアップの取組
本助成金の対象となるキャリアアップの取組 (特別の定めがある場合を除き、キャリアアッ
プ計画の計画期間中に実施された場合に限る。)は、1001の正社員化コース、2001の障害者正
社員化コース、3001の賃金規定等改定コース、4001の賃金規定等共通化コース、5001の賞与・
退職金制度導入コース、6001の社会保険適用時処遇改善コース及び7001の短時間労働者労働時
間延長支援コースをいう。
0400 キャリアアップ計画書の提出
0401 キャリアアップ計画書の提出(共通)
1001の正社員化コース、2001の障害者正社員化コース、3001の賃金規定等改定コース、4001の
賃金規定等共通化コース、5001の賞与・退職金制度導入コース、 6001の社会保険適用時処遇改善
コース又は7001の短時間労働者労働時間延長支援コースを活用する事業主は、 天災その他やむを
得ない理由がある場合を除き、コース実施日の前日(「コース実施日の前日」が行政機関の休日
(土曜日、日曜日、国民の祝日に関する法律(昭和23年法律第178号)に規定する国民の祝日及び
12月29日から翌年1月3日までの日。 以下同じ。)に当たる場合には、当該行政機関の休日の翌
日とする。)までに、適用事業所ごとに、キャリアアップ計画書を紙の届出又は電子申請によっ
て管轄労働局長に提出しなければならない。
0402 キャリアアップ計画書の提出(紙)
1001の正社員化コース、2001の障害者正社員化コース、3001の賃金規定等改定コース、4001の
賃金規定等共通化コース、5001の賞与・退職金制度導入コース、6001の社会保険適用時処遇改善
コース又は7001の短時間労働者労働時間延長支援コースに係る紙の計画書を提出しようとする
事業主は、次のイ及びロに掲げる書類(原本又は写し)を管轄労働局長に提出しなければならな
い。
イ
キャリアアップ計画書(様式第1号) (※)
ロ
その他支給要件を確認するに当たって管轄労働局長が必要と認める書類
※1001正社員化コースのうち、 0219に定める人材開発支援助成金に係る特定の訓練の受講を
予定しており、かつ、その修了後の正社員転換を検討している場合で、いずれの助成金の支
給申請も検討している場合は、人材開発支援助成金の職業訓練実施計画届(様式第1-1号
)にキャリアアップ管理者及び講ずる予定の措置を記載することによって、キャリアアップ
8
(R7.7.1)

---

## ページ 11

計画書 (様式第1号)の提出に代えることができる。
また、管轄労働局長は、紙の申請書の受理業務の全部又は一部を当該安定所長に行わせること
ができる。この場合に限り、当該提出については、管轄労働局長の指揮監督する安定所長を経由
して行うことができる。
0403 キャリアアップ計画書の提出(電子)
1001 の正社員化コース、 2001 の障害者正社員化コース、3001 の賃金規定等改定コース、4001
の賃金規定等共通化コース、5001 の賞与・退職金制度導入コース、6001 の社会保険適用時処遇改
善コース又は 7001 の短時間労働者労働時間延長支援コースに係る計画書を電子申請により提出
しようとする事業主は、「雇用関係助成金ポータル」より、0302 キャリアアップ計画の内容につ
いて入力し、管轄労働局長に提出しなければならない。
なお、電子申請の場合、紙で提出を行う場合と次のイ及びロの取扱いが異なる。
イ
コース毎にキャリアアップ計画書を提出すること。
ロ
コース毎にキャリアアップ計画期間を設定すること。
また、電子申請による提出後、 支給要件を確認するに当たって管轄労働局長が必要と認める書
類の提出を求められた場合、当該事業主はこれを提出しなければならない。
その他、 0602 支給申請 (電子) を希望する事業主で、既に、 0402によって紙の計画書を提出し
ている場合であっても、新たに本項に基づくキャリアアップ計画書の提出ができる。 但し、 その
計画書は、以下ハを満たしている必要があり、 また、以下=に該当する場合に限り 0401 の要件を
満たす。
ハ 提出するキャリアアップ計画期間の始期について、 0402で既に提出している計画期間の始期
に遡及したものではなく、新たに設定されたものであること。
二 本項に基づくキャリアアップ計画書の提出は、 支給申請を行う予定であるコース毎の取組よ
り前に行われているものであること。
0404 キャリアアップ計画書の確認(紙)
管轄労働局長は、1001 の正社員化コース、 2001 の障害者正社員化コース、3001 の賃金規定等
改定コース、4001の賃金規定等共通化コース、5001 の賞与・退職金制度導入コース、 6001 の社
会保険適用時処遇改善コース又は 7001 の短時間労働者労働時間延長支援コースを活用する事業
主から、 0402の書類が提出されたときは、次のイのとおりキャリアアップ計画書を受理し、次のハの
とおり写しを当該事業主に返送する。
返送する際は、支給申請について必要な説明 (該当するコースの支給申請期間内に、管轄労働局長に
対し、支給申請書にその他の関係書類を添付して行うものであることなど)を行う。
また、キャリアアップ計画書の確認に併せて、 共通要領の0302 の不支給要件に該当する事業主
であるかを確認し、 当該要件に該当する事業主であることにより不支給となる場合又は不支給と
なる可能性があることが判明した場合は、その旨を当該事業主に通告し、キャリアアップ計画書
の写しを返送するものとする。
なお、キャリアアップ計画書を提出した事業主は、受理されたキャリアアップ計画書の内容の
変更等により、 助成金の支給申請の内容に変更が生じるときは、次の二のとおり、 その変更を申
請しなければならない。
イキャリアアップ計画書の受理
(イ) キャリアアップ計画書
9
(R7.7.1)

---

## ページ 12

ロ
ハ
管轄労働局長は、キャリアアップ計画書及び添付書類が提出された場合、記載漏れ等の形
式的な不備のほか、次の a 及びbに掲げる事項について確認したうえで、受理する。
a 適用事業所であることの確認
キャリアアップ計画書に記載された雇用保険適用事業所番号により、 雇用保険適用事
業所台帳又はハローワークシステムで確認する。
b キャリアアップ計画の内容の確認
(a)キャリアアップ計画期間
様式第1号(計画(全コース共通))の①欄について、 キャリアアップ計画期間(3
年以上5年以内) が記載されていること及び計画期間の計画開始日がキャリアアップ計
画書の提出日の翌日以後となっていることを確認する。
(b)キャリアアップ計画期間中に講ずる措置の項目
様式第1号(計画(全コース共通))の②欄について、キャリアアップ計画期間中に
講ずる措置の項目に「○」が付されていることを確認する。
(c)対象者
様式第1号(計画(コース別))の③欄について、チェックボックスがある場合には
対象とする労働者に該当する内容にチェックがされていること、その他欄にチェックが
ある場合には具体的な記載がされていることを確認する。
(d) 目標
様式第1号(計画(コース別))の④欄について、チェックボックスがある場合には
目標に該当する内容にチェックがされていること、人数欄がある場合には具体的な人数
が記載されていること、 その他欄にチェックがある場合には具体的な記載がされている
ことを確認する。
(e)目標を達成するために講ずる措置
様式第1号(計画(コース別))の⑤欄について、当てはまるチェックボックスにチ
ェックがされていること、又は、その他欄にチェックがある場合には具体的な記載がさ
れていることを確認する。
キャリアアップ計画書に不備があった場合の取扱い
キャリアアップ計画書に不備があった場合、管轄労働局長は相当の期間を定めて事業主に補
正を求め、指定された期限までに当該事業主が補正を行わない場合、管轄労働局長は当該事業
主に対して1か月以内に補正を行うよう書面で求める。それにもかかわらず指定された期限ま
でに当該事業主が補正を行わない場合、 「第1 共通要領」 0301ハの要件を満たさないものと
みなし、当該キャリアアップ計画書は不受理とする。
不受理とした場合、任意の様式により、当該事業主に通知するものとする。
キャリアアップ計画書の返送
管轄労働局長は、イの事項を確認後、 提出されたキャリアアップ計画書に確認印を押印し、
受理番号を記入の上、その写しを事業主へ返送する。
= キャリアアップ計画変更届の提出
キャリアアップ計画書が受理された後に、キャリアアップ計画の内容等を変更する事業主
(※) は、 天災その他やむを得ない理由がある場合を除き、「キャリアアップ計画書(変更届)」
(様式第2号)、変更前の受理された「キャリアアップ計画書」(様式第1号)の写しを変更
10
(R7.7.1)

---

## ページ 13

後、速やかに管轄労働局長に提出しなければならない。
※ 「キャリアアップ計画書」(様式第1号)に記載された項目内容に変更があった場合に
は、「キャリアアップ計画書(変更届)」(様式第2号)を速やかに労働局長宛てに提出
する必要がある。
0405 キャリアアップ計画書の確認 (電子)
管轄労働局長は、1001の正社員化コース、2001の障害者正社員化コース、3001の賃金規定等改
定コース、4001の賃金規定等共通化コース、5001の賞与・退職金制度導入コース、6001の社会保
険適用時処遇改善コース又は7001の短時間労働者労働時間延長支援コースを活用する事業主か
ら、0403の電子申請があった場合は、次のイのとおり、 「雇用関係助成金ポータル」上でキャリ
アアップ計画書を受理する。
受理する際は、支給申請について必要な説明 (該当するコースの支給申請期間内に、 管轄労働局長に
対し、支給申請書にその他の関係書類を添付して行うものであることなど)を書類送付等によって行
う。
また、キャリアアップ計画書の確認に併せて、 共通要領の 0302 の不支給要件に該当する事業主
であるかを確認し、 当該要件に該当する事業主であることにより不支給となる場合又は不支給と
なる可能性があることが判明した場合は、その旨を当該事業主に通告する。当該事業主は「労働
局確認中」等、確認前である場合には、申請内容の取下げを行うことができる。
なお、受理されたキャリアアップ計画書の内容の変更等により、 助成金の支給申請の内容に変
更が生じるときは、次の二のとおり、 その変更を申請しなければならない。
イキャリアアップ計画書の受理
(イ) キャリアアップ計画書
管轄労働局長は、キャリアアップ計画書及び添付書類が提出された場合、記載漏れ等の形
式的な不備のほか、次の a 及びb に掲げる事項について確認したうえで、受理する。
a 適用事業所であることの確認
キャリアアップ計画書に記載された雇用保険適用事業所番号により、 雇用保険適用事
業所台帳又はハローワークシステムで確認する。
b
キャリアアップ計画の内容の確認
(a)キャリアアップ計画期間
3年以上5年以内の期間で記載されていること及び計画期間の計画開始日がキャリア
アップ計画書の提出日の翌日以後となっていることを確認する。
(b)対象者
チェックボックスがある場合には対象とする労働者に該当する内容にチェックがされ
ていること、その他欄にチェックがある場合には具体的な記載がされていることを確認
する。
(c)目標
チェックボックスがある場合には目標に該当する内容にチェックがされていること、
人数欄がある場合には具体的な人数が記載されていること、その他欄にチェックがある
場合には具体的な記載がされていることを確認する。
(d)目標を達成するために講ずる措置
当てはまるチェックボックスにチェックがされていること、又は、 その他欄にチェッ
11 -
(R7.7.1)

---

## ページ 14

ロ
ハ
クがある場合には具体的な記載がされていることを確認する。
キャリアアップ計画書に不備があった場合の取扱い
キャリアアップ計画書に不備があった場合、 管轄労働局長は相当の期間を定めて事業主に補
正を求め、指定された期限までに当該事業主が補正を行わない場合、 管轄労働局長は当該事業
主に対して1か月以内に補正を行うよう書面で求める。それにもかかわらず指定された期限ま
でに当該事業主が補正を行わない場合、 「第1 共通要領」0301ハの要件を満たさないものと
みなし、当該キャリアアップ計画書は不受理とする。
不受理とした場合、任意の様式により、当該事業主に通知するものとする。
キャリアアップ計画書の受理
管轄労働局長は、イの事項を確認後、 「雇用関係助成金ポータル」上において、提出のあっ
たキャリアアップ計画書を受理する。受理後、 申請事業主は「雇用関係助成金ポータル」で提
出したキャリアアップ計画書が受理されたことを確認できる。
= キャリアアップ計画書変更届の提出
キャリアアップ計画書が受理された後に、キャリアアップ計画の内容等を変更する事業主
(※)は、天災その他やむを得ない理由がある場合を除き、「雇用関係助成金ポータル」上で
キャリアアップ計画書の変更届を変更後、速やかに管轄労働局長に提出しなければならない。
※キャリアアップ計画書に記載された項目内容に変更があった場合には、キャリアアップ計
画書の変更届を「雇用関係助成金ポータル」上で、 速やかに労働局長宛てに提出する必要が
ある。
0500 支給要件
0501 支給対象事業主(共通)
支給対象事業主は、次のイからニまでのいずれにも該当し、かつ、 該当するコースの支給対象
事業主の要件に該当する者とする。
なお、この支給対象事業主には、民間の事業者のほか、民法上の公益法人、特定非営利活動促
進法(平成 10 年法律第7号)上の特定非営利活動法人(いわゆるNPO法人)、 医療法(昭和
23 年法律第 205号) 上の医療法人、社会福祉法(昭和26年法律第45号) 上の社会福祉法人等
も含まれる。
イ適用事業所ごとに、キャリアアップ管理者を配置した事業主であること。
ロ
適用事業所ごとに、 対象労働者に係るキャリアアップ計画書を作成し、管轄労働局長へ提出
した事業主であること。 なお、「キャリアアップ計画書」の内容 (実施するコース)に支給申
請を検討している 「講ずる措置」 を記載していない場合は、取組実施日の前日までに当該措置
について記載した「キャリアアップ計画書(変更届)」を提出している事業主であること。
ハ該当するコースの措置に係る対象労働者に対する労働条件、 勤務状況及び賃金の支払い状況
等を明らかにする書類を整備し、賃金の算出方法を明らかにすることができる事業主であるこ
と。
二 0101 の趣旨を十分理解し、当該趣旨に沿った取組を実施している事業主であること。
0502 支給対象期間(共通)
支給対象期間は、キャリアアップ計画期間内に実施したキャリアアップの取組に係る期間とす
る。
12
(R7.7.1)

---

## ページ 15

0503 支給申請回数及び併給調整
イ支給申請回数
(イ) 本助成金における同一の対象労働者又は同一の支給対象適用事業所(以下「対象適用事業所」
という。)に対する支給申請回数については、次の a からgまでのとおりとする。
なお、支給申請回数とは、支給申請書の提出回数をいう(支給申請後、取下げとなったものを除
く。)。
a1001の「正社員化コース」
(a)有期雇用労働者の転換
同一の対象労働者に対して、1回。ただし、0235の重点支援対象者に該当する者は、支給
申請を第1期及び第2期の2期制で行うこととし、同一の対象労働者に対して、計2回
(b)無期雇用労働者の転換
同一の対象労働者に対して1回。 ただし、 0235の重点支援対象者に該当する者は、支給申
請を第1期及び第2期の2期制で行うこととし、同一の対象労働者に対して、計2回
(c)令和4年3月31日以前に、雇用する有期雇用労働者から無期雇用労働者へ転換した者又は
指揮命令の下に労働させる派遣労働者(期間の定めのある労働契約を締結する者に限る。)
の無期雇用労働者として直接雇用した者の、無期雇用労働者から正規雇用労働者等への転
換
同一の対象労働者に対して、1回。 ただし、 0235の重点支援対象者に該当する者は、支給
申請を第1期及び第2期の2期制で行うこととし、 同一の対象労働者に対して、 計2回
(d) 1002のイ(イ)又はロ(イ)に規定する正規雇用労働者への転換等制度を新たに規定し、有期雇
用労働者等を当該雇用区分に転換又は直接雇用した場合に加算
同一の対象適用事業所に対して、1回
(e) 1002のイ(イ)又はロ(イ)に規定する勤務地限定正社員制度、職務限定正社員制度又は短時間
正社員制度を新たに規定し、有期雇用労働者等を当該雇用区分(勤務地限定正社員、職務限
定正社員又は短時間正社員制度)に転換又は直接雇用した場合に係る加算
同一の対象適用事業所に対して、1回
b 2001の 「障害者正社員化コース」
(a) 雇用する有期雇用労働者から正規雇用労働者又は多様な正社員への転換
同一の対象労働者に対して、 第1期及び第2期支給申請の計2回
(b) 雇用する有期雇用労働者から無期雇用労働者への転換
同一の対象労働者に対して、第1期及び第2期支給申請の計2回
(c) 雇用する無期雇用労働者から正規雇用労働者又は多様な正社員への転換
同一の対象労働者に対して、 第1期及び第2期支給申請の計2回
c3001の「賃金規定等改定コース」
(a)職務評価加算については、同一の対象適用事業所に対して、1回
(b)昇給制度を新たに規定した場合に係る加算については、同一の対象適用事業所に対して、
1回
d 4001の「賃金規定等共通化コース」
同一の対象適用事業所に対して、1回
e5001の「賞与・退職金制度導入コース」
·13
(R7.7.1)

---

## ページ 16

ロ
同一の対象適用事業所に対して、1回
f 6001の「社会保険適用時処遇改善コース」
同一の対象労働者に対して、1回
ただし、6002のイ (イ)及び() の措置(手当等支給メニュー)を行う場合は、支給申請を第
1期から第5期までの5期制で行うこととし、同一の対象労働者に対して、最大5回
また、6002のイ (イ) 及び (ハ) の措置(併用メニュー)を行う場合は、支給申請を第1期から
第3期までの3期制で行うこととし、同一の対象労働者に対して、 最大3回
g 7001の「短時間労働者労働時間延長支援コース」
同一の対象労働者に対して、1回
ただし、7002イ (ロ) に規定する 2年目の取組を行う場合は、 同一の対象労働者に対して、
計2回
本助成金における併給調整
(イ)本助成金のうち、3001の賃金規定等改定コースの支給を受けた事業主に対しては、同一の対象
労働者の同一の支給対象期間に行った処遇改善について、 6001の社会保険適用時処遇改善コース
及び7001の短時間労働者労働時間延長支援コースの支給はしない。
(r) 本助成金のうち、 6001の社会保険適用時処遇改善コース又は7001の短時間労働者労働時間延
長支援コースの支給を受けた事業主に対しては、同一の対象労働者の同一の支給対象期間に行っ
た処遇改善について、 3001の賃金規定等改定コースの支給はしない。
ハ 本助成金以外の給付金との併給調整
(イ) 本助成金のうち、1001の正社員化コース及び2001の障害者正社員化コースの支給を受けよう
とする事業主が、同一の理由により、事業復興型雇用確保事業その他国からの交付金により地方
自治体に造成された基金による助成金の支給を受け又は受けようとする場合には、当該支給事
由によっては、同一の対象労働者に対して本助成金は支給しない。
(ﾛ) 65歳超雇用推進助成金(高年齢者無期雇用転換コース)の支給を受けた事業主に対しては、同
一の対象労働者について、1001の正社員化コース及び2001の障害者正社員化コースによる助成
金の支給はしない。
(ハ) 65歳超雇用推進助成金 (高年齢者評価制度等雇用管理改善コース) の支給を受けた事業主に対
しては、同一の対象労働者について、3001の賃金規定等改定コース、4001の賃金規定等共通化コ
ース及び5001の賞与・退職金制度導入コースによる助成金の支給はしない。
=廃止済みの給付金との併給調整
(イ) 均衡待遇・正社員化推進奨励金(以下「旧奨励金」という。)のうち、正社員転換コースの
支給を受けた事業主に対しては、同一の対象労働者について、 1001の正社員化コース及び2001
の障害者正社員化コースによる助成金の支給はしない。
(ﾛ) 旧奨励金のうち、 短時間正社員コースの支給を受けた事業主に対しては、同一の対象労働者
について、1001の正社員化コース及び2001の障害者正社員化コースによる助成金の支給はしな
い。
(ハ) 中小企業雇用安定化奨励金のうち、 正社員転換制度の支給を受けた事業主に対しては、同一
の対象労働者について、1001の正社員化コース及び2001の障害者正社員化コースによる助成金
の支給はしない。
(二) 短時間労働者均衡待遇推進等助成金のうち、正社員転換制度の支給を受けた事業主に対して
14
(R7.7.1)

---

## ページ 17

は、同一の対象労働者について、 1001の正社員化コース及び2001の障害者正社員化コースによ
る助成金の支給はしない。
(ホ) 短時間労働者均衡待遇推進等助成金のうち、 短時間正社員コースの支給を受けた事業主に対
しては、同一の対象労働者について、1001の正社員化コース及び2001の障害者正社員化コース
による助成金の支給はしない。
(^) 派遣労働者雇用安定化特別奨励金のうち、期間の定めのない労働契約の場合としての支給を
受けた事業主に対しては、同一の対象労働者について、1001の正社員化コース及び2001の障害者
正社員化コースによる助成金の支給はしない。
(ﾄ) 両立支援等助成金のうち、子育て期短時間勤務支援助成金の支給を受けた事業主に対しては、
同一の労働者の同一の短時間勤務への転換について、 1001の正社員化コース及び2001の障害者
正社員化コースによる助成金は支給しない。
(チ) 旧奨励金のうち、 共通処遇制度の支給を受けた事業主に対しては、4001の賃金規定等共通化コ
ースによる助成金の支給はしない。
(ﾘ) 中小企業雇用安定化奨励金のうち、 共通処遇制度の支給を受けた事業主に対しては、4001の賃
金規定等共通化コースによる助成金の支給はしない。
(ヌ) 障害者雇用安定助成金のうち障害者職場定着支援コース(以下「旧障害者雇用安定助成金」と
いう。)の支給を受けた事業主に対しては、同一の対象労働者に対して同一の事由により2001
の障害者正社員化コースによる助成金の支給はしない。
(ル) 旧障害者雇用安定助成金の支給を受けた事業主(雇用する有期契約労働者を正規雇用労働者
(ヲ)
に転換した場合に限る)に対しては、同一の対象労働者に対して1001の正社員化コース(同項
イ、ロ又はハの措置を講じた場合に限る) 及び2001の障害者正社員化コースによる助成金の支
給はしない。
旧障害者雇用安定助成金の支給を受けた事業主(雇用する有期契約労働者を無期雇用労働者
に転換した場合に限る)に対しては、 同一の対象労働者に対して1001の正社員化コース(同項
イ又はロの措置を講じた場合に限る) 及び2001の障害者正社員化コース(同項イ又はロの措置
を講じた場合に限る)による助成金の支給はしない。
(ﾜ) 旧障害者雇用安定助成金の支給を受けた事業主(雇用する無期雇用労働者を正規雇用労働者
に転換した場合に限る)に対しては、同一の対象労働者に対して1001の正社員化コース(同項
イ、ロ又はハの措置を講じた場合に限る) 及び2001の障害者正社員化コースによる助成金の支
給はしない。
(ｶ) キャリアアップ助成金のうち、旧諸手当制度共通化コース及び旧諸手当制度等共通化コース
のうち諸手当制度を新たに設けて適用した場合に支給する助成金の支給を受けた事業主に対し
ては、5001賞与・退職金制度導入コースによる助成金の支給はしない。
(ヨ) キャリアアップ助成金のうち、旧短時間労働者労働時間延長コースの支給を受けた事業主に
対しては、同一の対象労働者について6001の社会保険適用時処遇改善コース及び7001の短時間
労働者労働時間延長支援コースの支給はしない。
0600 支給申請
0601 支給申請(紙)
紙の支給申請書の提出によって本助成金の支給を受けようとする事業主は、1001の正社員化コ
15
(R7.7.1)

---

## ページ 18

ース、2001の障害者正社員化コース、3001の賃金規定等改定コース、4001の賃金規定等共通化コ
ース、5001の賞与・退職金制度導入コース、6001の社会保険適用時処遇改善コース又は7001の短
時間労働者労働時間延長支援コースに定められた支給申請期間内に、キャリアアップ助成金支給
申請書(様式第3号)を管轄労働局長に提出しなければならない(※)。
※0402 キャリアアップ計画書の提出(紙)の規定に基づき、人材開発支援助成金の職業訓
練実施計画届(様式第1-1号)を、キャリアアップ計画書の提出に代えて提出している場合
は、キャリアアップ計画書の添付は省略の上、キャリアアップ助成金支給申請書(様式第3号
)の「キャリアアップ計画の受理番号」欄は空欄として提出すること。
なお、支給申請期間の末日が行政機関の休日に当たる場合には、当該行政機関の休日の翌日
を支給申請期間の末日とみなす。
また、天災その他やむを得ない理由により支給申請期間内に支給申請ができなかった場合に
は、当該理由のやんだ後1か月以内にその理由を記した書面を添えて申請することができる。
0602 支給申請(電子)
電子申請によって本助成金の支給を受けようとする事業主は、1001の正社員化コース、2001の
障害者正社員化コース、3001の賃金規定等改定コース、4001の賃金規定等共通化コース、5001の
賞与・退職金制度導入コース、 6001の社会保険適用時処遇改善コース又は7001の短時間労働者労
働時間延長支援コースに定められた支給申請期間内に、「雇用関係助成金ポータル」より、キャ
リアアップ助成金支給申請書を管轄労働局長に提出しなければならない。
但し、 0403 キャリアアップ計画書の提出(電子)によって0405 キャリアアップ計画の確認
(電子)を受けていない場合は、電子申請による支給申請はできない(※)。
※0402 キャリアアップ計画書の提出(紙)によって、 0404 キャリアアップ計画書の確認(
紙)を受けている場合は、 0601 支給申請 (紙) の方法に限り、支給申請が可能であること。
なお、支給申請期間の末日が行政機関の休日に当たる場合には、当該行政機関の休日の翌日
を支給申請期間の末日とみなす。
また、天災その他やむを得ない理由により支給申請期間内に支給申請ができなかった場合に
は、当該理由のやんだ後1か月以内にその理由を記した書面を添えて申請することができる。
0603 支給申請書の受理(共通)
管轄労働局長は、支給申請書が提出されたときは、次のイからハまでについて確認を行った上で、当
該支給申請書を受理する。また、管轄労働局長は、 0601 支給申請 (紙) による提出に限り、当該業務
の全部又は一部をその指揮監督する安定所長に行わせることができる。
イ支給申請期間内に提出されている。
ロ
所要の事項が記載されている。
ハ 所要の添付書類が添付されている(添付書類については、原本から転記及び別途作成したものでは
なく、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの、又は原本を複
写機等の機材を用いて複写したものとする。)。
0604 支給申請書の確認 (共通)
管轄労働局長は、事業主から支給申請書を受理した際は、支給対象事業主に該当することに併
せて、不支給要件に該当しないことを確認する。
なお、管轄労働局長は、 支給要件の確認を行うに当たり、当該事業主から提出された支給申請
書及び添付書類により確認を行うことが困難であると判断した場合は、これ以外の書類の提出を
16
(R7.7.1)

---

## ページ 19

事業主に求めることができる。
0700 支給要件の確認
0701 支給要件の確認(共通)
支給要件の該当について、次のイ及びロを確認すること。
イ 適用事業所であることの確認
キャリアアップ計画書に記載された雇用保険適用事業所番号により、 雇用保険適用事業所台
帳又はハローワークシステム等で確認する。
ロ 中小企業事業主であることの確認
ハ
支給申請書及び添付書類により、支給申請時点における企業規模を確認する。
なお、支給申請書に記載されている 「企業全体の常時雇用する労働者の数」により確認する
場合は、次の(イ) 及び (ﾛ) のとおりとする。
(イ)支給申請書に記載されている 「企業全体の常時雇用する労働者の数」が共通要領0202に規
定する数(例えば、 製造業にあっては300人)を上回るとき
中小企業事業主に該当しない。
()支給申請書に記載されている 「企業全体の常時雇用する労働者の数」 が共通要領0202に規
定する数を下回るとき
事業所確認票(様式第4号)に記載された雇用保険適用事業所番号を、雇用保険適用事業
所台帳又はハローワークシステムで確認し、 企業全体の雇用保険被保険者数を確認する。但
し、「企業全体の常時雇用する労働者の数」が共通要領の0202に規定する数を大幅に下回る
場合等で当該事業主が中小企業事業主であることが明らかな場合は、確認を省略することが
できる。
確認した雇用保険被保険者数が共通要領0202に規定する数を下回るとき
a
中小企業事業主に該当する。
b 確認した雇用保険被保険者数が共通要領0202に規定する数を上回るとき
雇用保険被保険者数と常時雇用する労働者の数との差について事業主に疎明を求め、そ
の疎明により確認された数を限度として、当該雇用保険被保険者数から疎明のあった常時
雇用する労働者に該当しない者の数を差し引くことができ、その差し引いた後の人数が、
共通要領0202に規定する数を下回る場合に限り、中小企業事業主に該当する。
小規模企業事業主であることの確認
7000の短時間労働者労働時間延長支援コースについては、7005に規定する助成が小規模企業
事業主に対してなされることから、本規定は短時間労働者労働時間延長支援コースについての
確認方法である。
支給申請書及び添付書類により、支給申請時点における企業規模を確認する。
なお、支給申請書に記載されている 「企業全体の常時雇用する労働者の数」により確認する
場合は、次の(イ) 及び (ﾛ) のとおりとする。
(イ)支給申請書に記載されている 「企業全体の常時雇用する労働者の数」が常時雇用する労働
者の数として30人を上回るとき
小規模企業事業主に該当しない。
なお、中小企業事業主(小規模企業事業主を除く) への該当の有無はロにより確認する。
17
(R7.7.1)

---

## ページ 20

(□)支給申請書に記載されている 「企業全体の常時雇用する労働者の数」が常時雇用する労働
者の数として30人を下回るとき
事業所確認票(様式第4号)に記載された雇用保険適用事業所番号を、雇用保険適用事業
所台帳又はハローワークシステムで確認し、 企業全体の雇用保険被保険者数を確認する。但
し、「企業全体の常時雇用する労働者の数」が常時雇用する労働者の数として30人を大幅に
下回る場合等で当該事業主が小規模企業事業主であることが明らかな場合は、確認を省略す
ることができる。
a 確認した雇用保険被保険者数が常時雇用する労働者の数として30人を下回るとき
小規模企業事業主に該当する。
b 確認した雇用保険被保険者数が常時雇用する労働者の数として30人を上回るとき
雇用保険被保険者数と常時雇用する労働者の数との差について事業主に疎明を求め、そ
の疎明により確認された数を限度として、当該雇用保険被保険者数から疎明のあった常時
雇用する労働者に該当しない者の数を差し引くことができ、その差し引いた後の人数が、
常時雇用する労働者の数として30人を下回る場合に限り、 小規模企業事業主に該当する。
0800 支給決定
0801 支給決定及び通知
管轄労働局長は、事業主が提出した支給申請書の内容を審査した結果、 助成金を支給すること
が適当と認められる場合には、支給額を確定した後に支給決定を行い、当該事業主に通知する (※
1)。
また、助成金を支給することが適当と認められない場合には、 不支給決定を行い、当該事業主
に通知する(※2)。
※1 0601 支給申請 (紙) の場合は、キャリアアップ助成金支給決定通知書(様式第5号)に
※2
より、 0602 支給申請 (電子)の場合は、「雇用関係助成金ポータル」 上で通知する。
0601 支給申請 (紙) の場合は、キャリアアップ助成金不支給決定通知書 (様式第6号)
により、0602 支給申請 (電子)の場合は、「雇用関係助成金ポータル」 上で通知する。
0802 支給台帳への記入及び記録の保管
管轄労働局長は、支給決定又は不支給決定を行ったときは、当該支給申請に係る事業所の名称、
支給決定年月日、支給決定番号その他の所要事項をキャリアアップ助成金支給台帳(様式第9号)
に記載し、支給申請書その他関係書類と併せて支給決定日の属する年度の終了後5年間保管する。
また、その他の事項については、キャリアアップ助成金支給事業主台帳(様式第10号)等を活
用し、必要に応じて保管する。
0900 附則
0901 施行期日
イ 平成25年10月22日付け職発1022第3号、能発1022第2号 「雇用関係助成金支給要領 (キャリ
アアップ助成金)」の一部改正について」は平成25年10月22日から施行する。
ロ
平成26年2月28日付け職発0228第4号、能発0228第1号「雇用安定事業の実施等について」
は平成26年3月1日から施行する。
ハ 平成26年3月31日付け職発0331第13号、 能発0331第5号、雇児発0331第9号 「雇用安定事業
· 18
(R7.7.1)

---

## ページ 21

の実施等について」 は平成26年4月1日から施行する。
= 平成26年9月12日付け職発0912第2号、能発0912第1号「雇用安定事業の実施等について」
は平成26年10月1日から施行する。
但し、0400の受給資格認定については、平成26年9月12日から施行する。
ホ平成27年3月31日付け職発0331第2号、 能発0331 第12号、 雇児発0331第1号「雇用安定事業
へ
の実施等について」は平成27年4月1日から施行する。
平成27年4月10日付け職発0410第2号、 能発0410第2号、 雇児発0410第2号「雇用安定事業
の実施等について」は平成27年4月10日から施行する。
ト 平成27年5月29日付け職発0529第8号、 能発0529第7号、 雇児発0529第3号「雇用安定事業
の実施等について」は平成27年5月29日から施行する。
チ 平成27年9月30日付け職発0930第28号、 能発0930第24号「雇用安定事業の実施等について」
は平成27年9月30日から施行する。
平成27年9月30日付け職発0930第30号、 能発0930第25号「雇用安定事業の実施等について」
は平成27年10月1日から施行する。
ヌ 平成28年2月10日付け職発0210第3号、 能発0210第1号「雇用安定事業の実施等について」
は平成28年2月10日から施行する。
ル 平成28年4月1日付け職発0401第40号、 能発0401第10号、 雇児発0401第11号「雇用安定事業
の実施等について」 は平成28年4月1日から施行する。
ヲ 平成28年8月4日付け職発0804 第5号「雇用安定事業の実施等について」は平成28年8月5
日から施行する。
ワ 平成28年9月30日付け職発0930第16号「雇用安定事業の実施等について」は平成28年10月1
日から施行する。
カ 平成28年10月19日付け職発1019第1号、能発1019第1号、雇児発1019第3号「雇用安定事業
の実施等について」は平成28年10月19日から施行する。
ヨ 平成28年12月27日付け職発1227第11号 「雇用安定事業の実施等について」は平成29年1月1
日から施行する。
タ 平成29年3月31日付け職発0331 第7号、 能発0331第2号、 雇児発0331第18号 「雇用安定事業
の実施等について」は平成29年4月1日から施行する。
レ平成30年3月31日付け職発0331第2号、 雇均発0331第3号、 開発0331第3号「雇用安定事業
の実施等について」は平成30年4月1日から施行する。
ソ平成31年3月29日付け職発0329第2号、雇均発0329第6号、開発0329第58号「雇用安定事業
の実施等について」は平成31年4月1日から施行する。
ツ令和元年9月27日付け職発0927第1号、雇均発0927第1号、開発0927第1号「雇用安定事業
の実施等について」は令和元年10月1日から施行する。
ネ令和2年3月31日付け職発0331第10号、 雇均発0331第6号、 開発0331第9号「雇用安定事業
の実施等について」は令和2年4月1日から施行する。
ナ令和2年12月25日付け職発1225第4号、 雇均発1225第1号、 開発1225第17号 「押印を求める
手続の見直し等のための厚生労働省関係省令の一部を改正する省令等の施行等について」は令
和2年12月25日から施行する。
なお、当分の間、令和2年12月25日付け職発1225第4号、 雇均発1225第1号、開発1225第17
19
(R7.7.1)

---

## ページ 22

号「押印を求める手続の見直し等のための厚生労働省関係省令の一部を改正する省令等の施行
「等について」によって改正された「第2 助成金別要領 11キャリアアップ助成金」の様式に
ついては、当該改正前の様式でも受理するものとする。
ラ令和3年2月5日付け職発0205第2号、 雇均発0205第1号、 開発0205第1号「雇用安定事業
の実施等について」は令和3年2月5日から施行する。
ム令和3年3月31日付け職発0331第25号、雇均発0331第5号、開発0331第6号「雇用安定事業
の実施等について」は令和3年4月1日から施行する。
ウ令和3年12月21日付け職発1221第6号、雇均発1221第4号、開発1221第9号「雇用安定事業
の実施等について」は令和3年12月21日から施行する。
ヰ令和4年3月31日付け職発0331第55号、雇均発0331第12号、開発0331第44号 「雇用安定事業
の実施等について」は令和4年4月1日から施行する。
但し、0207ホ、1003イ (イ) 及び 1006 1007ワ、2003二 (イ) 及び (ﾛ)、 2007=並びに2008
ロ (ル)の規定については、令和4年10月1日から施行する。
ノ令和4年7月21日付け職発0721第15号、 雇均発0721第3号、 開発0721第5号「登記情報連携シ
ステムの利用に係る関係通達の改正について」 は令和4年8月1日から施行する。
オ令和4年12月2日付け職発1202第1号、 雇均発1202第1号、 開発1202第5号「雇用安定事業
の実施等について」は令和4年12月2日から施行する。
ク令和5年3月31日付け職発0331第14号、 雇均発0331第2号、 開発0331第2号「雇用安定事業
の実施等について」は令和5年4月1日から施行する。
但し、0401及び0601の電子申請について、1000正社員化コース以外のコース(2000~6000)
は、令和5年6月26日から施行する。 また、1003イ (ニ) の規定については、 令和5年10月1日か
ら施行する。
ヤ令和5年10月20日付け職発1020第2号、 雇均発1020第1号、 「雇用安定事業の実施等につい
て」は令和5年10月20日から施行し、同年10月 日まで遡及して適用する。
但し、0403、0405及び0602の電子申請について、 7000社会保険適用時処遇改善コースは順次
施行する。
マ令和5年11月29日付け職発1129第1号、 雇均発1129第2号「雇用安定事業の実施等について」
は令和5年11月29日から施行する。また、0401、0404、0405、0501、7002 () ()、7006及
び7008トについては、同年10月1日まで遡及して適用する。
ケ令和6年3月29日付け職発0329第8号、雇均発0329第7号、開発0329第4号「雇用安定事業
の実施等について」は令和6年4月1日から施行する。
フ令和6年6月14日付け職発0614第8号、雇均発0614第3号「雇用安定事業の実施等について」
による改正は、令和6年6月17日から施行する。
コ 令和7年4月1日付け職発0401第6号、 雇均発0401第34号、開発0401第7号「雇用安定事業
の実施等について」は令和7年4月1日から施行する。
I 令和7年7月1日付け職発0701第1号、 雇均発0701第1号、「雇用安定事業の実施等につい
て」は令和7年7月1日から施行する。また、 0234、 1003 及び 2003については、同年4月1日
まで遡及して適用する。
0902 経過措置
イ平成25年10月22日施行に係る経過措置
20
(R7.7.1)

---

## ページ 23

二
ロ
平成 25 年 10 月 22 日より前に正規雇用等転換コースにより転換又は直接雇用された対象労
働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
平成26年3月1日施行に係る経過措置
平成 26 年3月1日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された一
般職業訓練及び有期実習型訓練に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ハ 平成26年4月1日施行に係る経過措置
(イ)平成26年4月1日より前に正規雇用等転換コースにより正規雇用に転換又は直接雇用され
た対象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□) 平成 26 年4月1日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された一
般職業訓練及び有期実習型訓練に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾉ) 平成 26 年4月1日より前に処遇改善コースにより実施された処遇改善に係る助成金の支
給については、なお従前の例による。
(二)平成26年4月1日より前に健康管理コースにより実施された健康診断に係る助成金の支
給については、なお従前の例による。
(ホ) 平成 26 年4月1日より前に短時間正社員コースにより転換又は新たに雇い入れられた対
象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^) 平成 26 年4月1日より前に短時間労働者の週所定労働時間延長コースにより週所定労働
時間が延長された対象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
平成26年9月12日施行に係る経過措置
平成 26 年9月 12 日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により受給資格認定さ
れた一般職業訓練に係る訓練計画変更届の提出については、なお従前の例による。
ホ平成27年4月1日施行に係る経過措置
平成27年4月1日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された一般職
業訓練、有期実習型訓練及び中長期的キャリア形成訓練に係る助成金の支給については、なお従
前の例による。
平成27年4月10日施行に係る経過措置
(イ) 平成27年4月10日より前に正規雇用等転換コースにより正規雇用に転換又は直接雇用され
た対象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□) 平成 27 年4月10日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された一
般職業訓練、有期実習型訓練及び中長期的キャリア形成訓練に係る助成金の支給については、
なお従前の例による。
(ハ) 平成 27 年4月10日より前に処遇改善コースにより実施された処遇改善に係る助成金の支
給については、なお従前の例による。
(二) 平成 27 年4月10日より前に健康管理コースにより新たに規定された健康診断に係る助成
金の支給については、なお従前の例による。
(ホ) 平成 27 年4月 10 日より前に短時間正社員コースにより転換又は新たに雇い入れられた対
象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^) 平成27年4月10日より前に短時間労働者の週所定労働時間延長コースにより週所定労働
時間が延長された対象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ト 平成27年5月29日施行に係る経過措置
21
(R7.7.1)

---

## ページ 24

平成27年5月29日より前の支給決定通知については、なお従前の例による。
チ 平成27年9月30日施行に係る経過措置
平成27年9月30日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された一般職
業訓練、有期実習型訓練及び中長期的キャリア形成訓練に係る助成金の支給については、なお
従前の例による。
リ 平成27年10月1日施行に係る経過措置
(イ) 平成27年10月1日より前に正規雇用等転換コースにより転換又は直接雇用された対象労働
者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□) 平成 27 年10月1日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された一
般職業訓練、有期実習型訓練及び中長期的キャリア形成訓練に係る助成金の支給については、
なお従前の例による。 職業能力開発促進法改正後の規定によるジョブ・カードについては、当
分の間改正前のジョブ・カードをもってこれに代えることができる。
(ハ) 平成 27 年10月1日より前に多様な正社員コースにより転換、直接雇用又は新たに雇い入
れられた対象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ヌ 平成28年2月10日施行に係る経過措置
ル
(イ) 平成 28 年2月10日より前に正規雇用等転換コースにより転換又は直接雇用された対象労
働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□)平成28年2月10日から同年3月31日までの間に、大企業事業主において無期雇用労働者
を正規雇用労働者へ転換又は直接雇用した場合における助成金の支給については、なお従前
の例による。
(ハ) 平成 28 年2月10日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された有
期実習型訓練に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(二) 平成 28 年2月10日より前に多様な正社員コースにより転換、直接雇用又は新たに雇い入
れられた対象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ)平成28年2月10日から同年3月31日までの間に、 勤務地限定正社員制度又は職務限定正
社員制度を就業規則又は労働協約その他これに準ずるものに新たに規定し、かつ、 無期雇用労
働者を多様な正社員へ転換又は直接雇用した場合における助成金の支給については、なお従
前の例による。
(^)平成28年2月10日から同年3月31日までの間に、無期雇用労働者を多様な正社員へ転換
又は直接雇用した場合における助成金の支給については、なお従前の例による。
平成28年4月1日施行に係る経過措置
(イ)平成 28 年4月1日より前に正規雇用等転換コースにより転換又は直接雇用された対象労働
者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□)平成 28 年4月1日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された有期
実習型訓練に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ハ)平成 28 年4月1日より前に処遇改善コースにより実施された処遇改善に係る助成金の支給
については、なお従前の例による。
(二)平成 28 年4月1日より前に健康管理コースにより新たに規定された健康診断に係る助成金
の支給については、なお従前の例による。
(ホ)平成28年4月1日より前に多様な正社員コースにより転換、直接雇用又は新たに雇い入れ
22
(R7.7.1)

---

## ページ 25

られた対象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^)平成 28 年4月1日より前に短時間労働者の週所定労働時間延長コースにより週所定労働時
間が延長された対象労働者に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ヲ 平成28年8月4日施行に係る経過措置
平成28年8月5日より前に処遇改善コース (賃金テーブル改定) により実施された賃金テーブ
ル改定に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ワ 平成28年10月1日施行に係る経過措置
(イ)平成 28年10月1日に本要領改正前の処遇改善コース (短時間労働者の労働時間延長)によ
る措置(本要領改正後の処遇改善コース(短時間労働者の労働時間延長)の措置に該当するも
のを除く。)を講じた事業主に対する助成金の支給については、なお従前の例による。
(口)平成28年10月1日より前に処遇改善コース(短時間労働者の労働時間延長)により実施さ
れた労働時間延長に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
平成28年10月19日施行に係る経過措置
平成28年8月24日より前に処遇改善コース (賃金規定等改定) により実施された賃金規定等
改定に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ヨ 平成 29年1月1日施行に係る経過措置
(イ) 平成 29 年1月1日より前に正社員化コースにより転換又は直接雇用された対象労働者に係
る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□)平成 29 年1月1日より前に処遇改善コース(賃金規定等改定) により実施された賃金規定等
改定に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ハ)平成 29 年1月1日より前に処遇改善コース(健康診断制度(共通処遇推進制度))により新
たに規定された健康診断に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(二)平成 29 年1月1日より前に処遇改善コース(賃金規定等共通化 (共通処遇推進制度))によ
り実施された賃金規定等の共通化に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ)平成29年1月1日より前に処遇改善コース (短時間労働者の労働時間延長)により実施され
た労働時間延長に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
タ 平成29年4月1日施行に係る経過措置
(イ) 平成 29 年4月1日より前に正社員化コースにより転換又は直接雇用された対象労働者に係
る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□)平成 29 年4月1日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された有期
実習型訓練に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(小)平成 29 年4月1日より前に処遇改善コース (賃金規定等改定) により実施された賃金規定等
改定に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(二)平成 29 年4月1日より前に処遇改善コース(健康診断制度(共通処遇推進制度))により新
たに規定された健康診断に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ)平成 29 年4月1日より前に処遇改善コース(賃金規定等共通化(共通処遇推進制度))によ
り実施された賃金規定等の共通化に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^)平成 29 年4月1日より前に処遇改善コース (短時間労働者の労働時間延長)により実施され
た労働時間延長に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
レ
平成30年4月1日施行に係る経過措置
23
(R7.7.1)

---

## ページ 26

(イ) 平成 30 年4月1日より前に正社員化コースにより転換又は直接雇用された対象労働者に係
る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□) 平成 30 年4月1日以降に正社員化コースにより転換又は直接雇用された対象労働者(平成
30年4月1日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された一般職業訓練
又は有期実習型訓練の対象労働者であって、当該訓練修了後 12月を経過するまでの間に転換
又は直接雇用されたものに限る。)に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ハ) 平成 30 年4月1日より前に提出された人材育成コースの訓練計画届により実施された一般
職業訓練、有期実習型訓練及び中長期的キャリア形成訓練に係る助成金の支給については、な
お従前の例による。
(二) 平成 30 年4月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ) 平成 30 年4月1日より前に健康診断制度コースにより新たに規定された健康診断に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(^) 平成30年4月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ト) 平成30年4月1日より前に諸手当制度共通化コースにより実施された諸手当制度の共通化
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(チ) 平成30年4月1日より前に選択的適用拡大導入時処遇改善コースにより実施された賃金引
上げに係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾘ) 平成30年4月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延
長に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ソ平成31年4月1日施行に係る経過措置
(イ) 平成 31 年4月1日より前に正社員化コースにより転換又は直接雇用された対象労働者に係
る助成金の支給については、なお従前の例による。
(□) 平成 31 年4月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾉ) 平成 31 年4月1日より前に健康診断制度コースにより新たに規定された健康診断に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(二) 平成 31 年4月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ) 平成 31 年4月1日より前に諸手当制度共通化コースにより実施された諸手当制度の共通化
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^) 平成 31 年4月1日より前に選択的適用拡大導入時処遇改善コースにより実施された賃金引
上げに係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾄ) 平成 31 年4月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延
長に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ツ令和元年 10月1日施行に係る経過措置
(イ) 令和元年 10月1日より前に正社員化コースにより転換又は直接雇用された対象労働者に係
る助成金の支給については、なお従前の例による。
()令和元年 10 月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る
24
(R7.7.1)

---

## ページ 27

助成金の支給については、なお従前の例による。
(ハ) 令和元年 10月1日より前に健康診断制度コースにより新たに規定された健康診断に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(二) 令和元年 10月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ) 令和元年 10月1日より前に諸手当制度共通化コースにより実施された諸手当制度の共通化
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^) 令和元年 10月1日より前に選択的適用拡大導入時処遇改善コースにより実施された賃金引
上げに係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾄ) 令和元年 10月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延
長に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ネ令和2年4月1日施行に係る経過措置
(イ)令和2年4月1日より前に正社員化コースにより転換又は直接雇用された対象労働者に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
()令和2年4月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(ハ)令和2年4月1日より前に健康診断制度コースにより新たに規定された健康診断に係る助成
金の支給については、なお従前の例による。
(二)令和2年4月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ)令和2年4月1日より前に諸手当制度共通化コースにより実施された諸手当制度の共通化に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^)令和2年4月1日より前に選択的適用拡大導入時処遇改善コースにより実施された適用拡大
の措置に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾄ)令和2年4月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延長
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ナ令和3年2月5日施行に係る経過措置
(イ)令和3年2月5日より前に正社員化コースにより転換又は直接雇用された対象労働者に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
ラ令和3年4月1日施行に係る経過措置
(イ)令和3年4月1日より前に正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
(口)令和3年4月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(ハ)令和3年4月1日より前に健康診断制度コースにより新たに規定された健康診断に係る助成
金の支給については、なお従前の例による。
(二)令和3年4月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ)令和3年4月1日より前に諸手当制度共通化コースにより実施された諸手当制度の共通化に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
25
(R7.7.1)

---

## ページ 28

(^)令和3年4月1日より前に選択的適用拡大導入時処遇改善コースにより実施された適用拡大
の措置に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾄ)令和3年4月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延長
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ム 令和3年12月21日施行に係る経過措置
(イ) 令和3年8月 19 日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
()令和3年8月19日から令和3年12月20日までの間は、なお従前の例によることができる。
ウ令和4年4月1日施行に係る経過措置
(イ)令和4年4月1日より前に正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
()令和4年4月1日より前に障害者正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ハ)令和4年4月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(二)令和4年4月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ)令和4年4月1日より前に諸手当制度等共通化コースにより実施された諸手当制度の共通化
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^)令和4年4月1日より前に選択的適用拡大導入時処遇改善コースにより実施された適用拡大
の措置に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾄ)令和4年4月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延長
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ヰ令和4年12月2日施行に係る経過措置
(イ) 令和4年12月2日より前に正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者に係
る助成金の支給については、なお従前の例による。
()令和4年9月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。また、令和4年9月1日から令和5年3月31日
までの間に実施された賃金規定等改定に係る助成金の支給については、なお従前の例によるこ
とができる。
(ハ) 令和4年10月1日より前に選択的適用拡大導入時処遇改善コースにより実施された適用拡
大の措置に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
ノ令和5年4月1日施行に係る経過措置
(イ)令和5年4月1日より前に正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
また、令和5年4月1日以降の転換又は直接雇用であって、 本要領の0219に限らず、 従前の
例により、令和5年4月1日より前に届け出た訓練実施計画等に基づく訓練を修了した者に
ついても、人材開発支援助成金に係る特定の訓練を修了した者に含めることとするが、助成金
の支給については、 本要領の規定による。
()令和5年4月1日より前に障害者正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者
26
(R7.7.1)

---

## ページ 29

に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ハ)令和5年4月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(二)令和5年4月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ)令和5年4月1日より前に賞与・退職金制度導入コースにより実施された賞与・退職金制度
の導入に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^)令和5年4月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延長
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
オ令和5年10月20日施行に係る経過措置
ク
(イ)令和5年 10 月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延
長に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
令和5年11月29日施行に係る経過措置
(イ)令和5年11月29日より前に正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者に係
る助成金の支給については、なお従前の例による。
ヤ令和6年4月1日施行に係る経過措置
(イ)令和6年4月1日より前に正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
また、令和6年4月1日以降の転換又は直接雇用であって、 本要領の0219に限らず、 従前の
例により、令和5年4月1日より前に届け出た訓練実施計画等に基づく訓練を修了した者に
ついても、人材開発支援助成金に係る特定の訓練を修了した者に含めることとするが、助成金
の支給については、本要領の規定による。
()令和6年4月1日より前に障害者正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
()令和6年4月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(二)令和6年4月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ)令和6年4月1日より前に賞与・退職金制度導入コースにより実施された賞与・退職金制度
の導入に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^)令和6年4月1日より前に短時間労働者労働時間延長コースにより実施された労働時間延長
に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾄ)令和6年4月1日より前に社会保険適用時処遇改善コースにより実施された社会保険適用に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
マ
令和7年4月1日施行に係る経過措置
(イ)令和7年4月1日より前に提出されたキャリアアップ計画書の取扱いについては、なお従前
の例による。
(□)令和7年4月1日より前に正社員化コースによる転換又は直接雇用された対象労働者に係る
助成金の支給については、なお従前の例による。
また、令和7年4月1日以降の転換又は直接雇用であって、 本要領の0219に限らず、 従前の
- 27 -
(R7.7.1)

---

## ページ 30

例により、令和5年4月1日より前に届け出た訓練実施計画等に基づく訓練を修了した者につ
いても、人材開発支援助成金に係る特定の訓練を修了した者に含めることとするが、 助成金の
支給については、 本要領の規定による。
(ハ)令和7年4月1日より前に障害者正社員化コースにより転換された対象労働者に係る助成金
の支給については、なお従前の例による。
(二)令和7年4月1日より前に賃金規定等改定コースにより実施された賃金規定等改定に係る助
成金の支給については、なお従前の例による。
(ホ) 令和7年4月1日より前に賃金規定等共通化コースにより実施された賃金規定等の共通化に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(^)令和7年4月1日より前に賞与・退職金制度導入コースにより実施された賞与・退職金制度
の導入に係る助成金の支給については、なお従前の例による。
(ﾄ) 令和7年4月1日より前に社会保険適用時処遇改善コースにより実施された社会保険適用に
係る助成金の支給については、なお従前の例による。
