0600 定額制訓練
0601 支給要件
06011 支給対象事業主
定額制訓練の助成金の対象となる事業主は、次のイからヌまでのいずれにも該当する事業主
とする。また、賃金要件又は資格等手当要件を満たす場合の助成率の適用を受ける場合は、次
のルを満たす事業主であること。
イ 職業訓練実施計画に基づき、 その雇用する被保険者に対して定額制サービスによる教育訓
練を受けさせる事業主であること。
ロ
当該事業主の事業所の労働組合等の意見を聴いて作成した事業内計画をその雇用する労働
者に周知した事業主であること。
ハ 当該事業内計画に基づき職業訓練実施計画を作成し、 その雇用する被保険者に周知した事
業主であること。
二 職業能力開発推進者を選任している事業主であること。
ホ 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を管轄労働局長に対して提出している事業主
であること。
へ
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を提出した日の前日から起算して6か月前の日
から当該職業訓練に係る助成金の支給申請書の提出日までの間(以下「基準期間」という。)
に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 雇用する被保険者(法第38条第1項
に規定する短期雇用特例被保険者及び同法第43条第1項に規定する日雇労働被保険者を除
く。)を解雇等事業主都合により離職させた事業主以外の事業主であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、天災その他やむを得ない理由
により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等を加えたもので
あって、被保険者の資格喪失確認の際に喪失原因が 「3」と判断されるものであること。
ト 基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 法第23条第1項に規定す
る特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される離職理由により
離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたものの数を、 当該事業所に
よる支給申請書提出日における被保険者数で除した割合が6%を超えている (特定受給資格
者として当該受給資格の決定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。) 事業主以外
の者であること。
チ 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、計画届の提出日の前日から起算して1
年前の日から計画届の提出日までの間に人材開発支援助成金 (人材育成支援コース、人への
投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、特定訓練コース、一般訓練コース、
特別育成訓練コース)の支給決定日があり、かつ一の支給決定の支給対象労働者のうち、訓
練期間中、訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以内又は支給申請書の提出日までに理由の
如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が50%以上であったことが2回以上行われた事
業主以外の者であること。 なお、管轄労働局長が、当該離職理由が天災等のやむを得ないも
のと判断する場合に限り、 本要件を適用しないこととする。
次の(イ) から (ニ)までの書類を整備している事業主であること。
(イ) 対象労働者に係る教育訓練の実施状況を明らかにする書類
(ﾛ) 教育訓練に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
(ﾉ) 対象労働者に対する賃金の支払の状況を明らかにする書類
(二) 労働者の離職状況を明らかにする書類
ヌ 当該教育訓練を受ける期間、当該教育訓練を受ける被保険者に対して賃金を適正に支払う
事業主であること。 なお、 助成金の支給対象訓練は、業務上義務付けられ、労働時間に該当す
るものとなるため、 当該訓練中に賃金を支払うことが必要となる (育児休業中訓練等は除
く。)。
ル 06014 に規定する賃金要件又は資格等手当要件を満たした事業主であること (06023 に掲げ
る表のうち「訓練修了後に賃金を増額した場合」の助成率の適用を受ける場合に限る。)。
06012 支給対象労働者
定額制訓練の対象となる労働者は、次のイからこのいずれにも該当する労働者とする。
イ助成金を受けようとする事業主の事業所において、被保険者であり、訓練実施期間中にお
10
(R7.4.1)




 ページ 11

ロ
いて、被保険者であること。
「定額制サービスによる訓練に関する対象労働者一覧」(様式第3-2号)に記載されて
いる者であること。
ハ 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の定額制サービスに含まれる教育訓練(職務
に関連した専門的な知識及び技能の習得をさせるための教育訓練(以下 0600 において「職
務関連教育訓練」という。)に限る。)を修了した者であり、その修了した訓練の標準学習
時間の合計時間数が1時間以上の者であること。
二 育児休業中訓練である場合は、育児休業期間中に育児休業中訓練の受講を開始する者であ
ること。
06013 支給対象訓練
イ
次のイからトまでのいずれにも該当する教育訓練であること。
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に基づき行われる教育訓練であること。
ロ 各支給対象労働者の修了した教育訓練について、当該教育訓練の受講時間数の合計時間数
が、支給申請時において 10 時間以上であること。 なお、ここでいう受講時間数については、
実際の教育訓練の視聴等の時間ではなく、 標準学習時間により判断するものであること。
ハ OFF-JT であること。
二 教育訓練機関に委託して行う事業外訓練であること。
ただし、広く当該訓練等の受講者を募るために、計画届の提出日時点で、自社のホームペー
ジに当該訓練等の情報 (当該訓練等の概要 当該民間の教育訓練機関の連絡先、申込みや資料
請求が可能な状態であることが分かること)を掲載していない民間の教育訓練機関である場
合には支給対象としない。
ホ職務関連教育訓練であること。定額制サービスの中で受講が可能な教育訓練の中に支給対
象外訓練(06015 の表1の 「OFF-JTのうち助成対象とならないもの」 及び表2の「OFF-JT の
うち助成対象とならない教育訓練の実施方法」 に該当する教育訓練をいう。以下 0600 におい
て同じ。)が含まれている場合であっても、支給対象労働者の職務関連教育訓練の受講時間数
の合計の時間数がロの要件を満たす限り、 支給対象訓練に該当する。
ただし、定額制サービスに含まれる全体の講座数に占める支給対象外訓練の講座数の割合
が5割以上である場合には、支給対象とならない。
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の内容と定額制サービスの契約内容に整合性が
とれていること (例えば、 訓練受講者数の区分に応じて契約料が設定される場合において、契
約した区分を超えた人数が「職業訓練実施計画届」の「受講 (予定)者数」に記載されている
場合は、整合性がとれていないものと判断される。)。
ト 「訓練の実施期間」が1年以内であること。 また、 「訓練の実施期間」 は、 定額制サービス
の契約期間とするが、(イ) から (ハ)に該当する場合は、次のとおりとする。
(イ)天災等のやむを得ない理由がなく契約期間の初日の1か月前までの提出期間を経過し、
かつ契約期間の初日が到来していない定額制サービス(以下「提出期間を経過した定額制
サービス」という。)及び既に契約期間の初日が到来している定額制サービス(以下「既
契約の定額制サービス」という。)の場合は、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)
を提出した日(郵送又は電子申請により提出する場合には、労働局への到達日をいう。な
お、郵送の場合であって、 到達日が行政機関の休日 (土曜日、日曜日、国民の祝日に関す
る法律(昭和 23 年法律第 178号) に規定する休日及び12月29日から翌年の1月3日ま
での日。以下「行政機関の休日」という。)に当たる場合は、翌開庁日を到達日とする。)
の1か月後を契約期間の初日とみなすこととし、この日を「訓練の実施期間」の初日とす
る。
(ﾛ)契約期間が1年を超える定額制サービスの場合は、 契約期間の初日から1年間を「訓練
の実施期間」とする。また、この場合であって、 (イ)にも該当する場合は、(イ)のとおり取
り扱った上で、「訓練の実施期間」の初日から1年間又は「訓練の実施期間」の初日から
契約期間の最終日までの期間のいずれか短い期間を 「訓練の実施期間」とする。
(ﾉ)申請事業主又は教育訓練機関のいずれかが、 契約の解除を申し出ない限り、契約が自動
的に更新される(以下「自動更新」という。) 定額制サービスの場合は、申請事業主が任
意に設定した日を「訓練の実施期間」の最終日とする。 ただし、申請事業主が任意に設定
する日は、契約期間の初日 (自動更新の期間の初日のいずれかをいう。 また、 (イ)にも該当
11
(R7.4.1)




 ページ 12

する場合、「訓練の実施期間」の初日とする)から1年以内であって、 自動更新の期間の
最終日のいずれかを設定すること(例えば、 契約期間の初日が1月1日で、3か月ごとの
自動更新の定額制サービスの場合、 3月31日 6月30日 9月30日、12月31日のいず
れかを「訓練の実施期間」の最終日に設定することになる。)。
06014 賃金要件・資格等手当要件
次のイ又はロの要件を満たす場合は、06023に掲げる表のうち、「訓練修了後に賃金を増額
した場合」の助成率を加算して支給する。
イ賃金要件
対象労働者の毎月決まって支払われる賃金 (06014、06053、06055及び06066で「賃金」と
あるのは「毎月決まって支払われる賃金」 のことをいう。)について、訓練終了日の翌日か
ら起算して1年以内に、 5%以上増加させていること(賃金改定後の最初の賃金支払日が訓
練終了日の翌日から起算して1年以内に含まれている必要がある。)。
なお、賃金が5%以上増加していることについては、対象労働者ごとに、 賃金改定後3か
月間の賃金総額と改定前3か月間の賃金総額を比較して、全ての対象労働者の賃金が5%
以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、賃金を増額させているものとして認められな
・賃金の増額後、 合理的な理由なく賃金の額を引き下げる場合
合理的な理由なく、 賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、賃金の額を引き上げる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、出来高払い等でその月ごとに賃金が変動す
る場合であって、 対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、
比較を行うことが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所
定労働日数」を乗じ、毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
ロ 資格等手当要件
資格等手当の支払について就業規則、労働協約又は労働契約等に規定をした上で、訓練修
了日の翌日から起算して1年以内に全ての対象労働者に対して実際に当該手当を支払
い、賃金を3%以上増加させていること。
なお、資格等手当の支払いにより賃金が3%以上増加していることついては、対象労働
者ごとに資格等手当支払い後3か月間と資格等手当支払い前3か月間の賃金総額を比較し
て、全ての対象労働者の賃金が3%以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、 資格等手当を支払っているものとして認め
られない。
・資格等手当の支払い後、 合理的な理由なく資格等手当の支払いをやめる場合
・合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、 資格等手当を支払って
いる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動する場
合であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、 比較を行う
ことが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所定労働日数」を乗
じ、毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
06015 支給の対象としない教育訓練の例
OFF-JT 訓練全体の実施目的が次の表1で掲げるものに該当すると判断される場合及び実施方
法全体が次の表2で掲げるものに該当すると判断される場合には、経費助成の助成対象としな
い。
また、カリキュラムの一部に表1に掲げる教育訓練の時間、表2の実施方法によって行われる
教育訓練の時間がある場合には、当該時間は 06013 のロの受講時間数に含めない。
12
(R7.4.1)




 ページ 13

(表1) OFF-JT のうち助成対象とならないもの
1 職業又は職務に間接的に必要となる知識及び技能を習得させる内容のもの (職務に直接
関連しない教育訓練)
なお、企業内においてデジタル・デジタルトランスフォーメーション (DX) 化やグリー
ン・カーボンニュートラル化を進める上で必要となる知識及び技能を習得させるための教
育訓練である場合は除く
2 職業又は職務の種類を問わず、 職業人として共通して必要となるもの
(例:接遇・マナー講習等社会人としての基礎的なスキルを習得するための講習等)
なお、企業内においてデジタル・デジタルトランスフォーメーション(DX)化やグリー
ン・カーボンニュートラル化を進める上で必要となる知識及び技能を習得させるための教
育訓練である場合及び新入社員層、中堅職員層、監理者・管理者層等の各階層において入
社時や昇級時等の適切な時期に実施される教育訓練である場合は除く
3 趣味教養を身につけることを目的とするもの
(例:日常会話程度の語学の習得のみを目的とする講習、 話し方教室 等)
4 実施目的が労働者の職業能力開発に直接関連しない内容のもの
(例:時局講演会、研究会、座談会、 大会、 学会、研究発表会、 博覧会、 見本市、見学会、
視察旅行、ビジネス交流会、 オンラインサロン等)
5 法令等において講習等の実施が義務づけられており、 また、事業主にとっても、 当該
講習等を受講しなければ当該業務を実施できないもの
(例:労働安全衛生法に基づく講習(法定義務のある特別教育など) 派遣法第30条の2
第1項に基づく教育訓練 (入職時から毎年8時間の教育訓練)等)
なお、労働者にとって資格を取得するための法定講習等である場合は除く
(例:建設業法の定める土木施行管理技士を取得するための訓練、社会福祉・介護福祉
法の定める介護福祉士試験を受けるための教育訓練)
6 職業又は職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの
(例:意識改革研修、モラール向上研修等)
7 資格試験(講習を受講しなくても単独で受験して資格等を得られるもの) 適性検査
(表2) OFF-JTのうち助成対象とならない教育訓練の実施方法
1 業務上の義務として実施されるものではなく、専ら労働者が自発的に行うもの(育児休
業中訓練を除く。)
2 広く国民の職業に必要な知識及び技能の習得を図ることを目的としたものではなく、特
定の事業主に対して提供することを目的としたもの
3 定額制サービスに含まれる全体の講座数に占める支給対象外訓練の講座数が5割以上で
あるもの
4訓練指導員免許を有する者、または、当該教育訓練の科目、職種等の内容について専門
的な知識・技能を有する講師により行われないもの
5 教育訓練の実施にあたって適切な方法でないもの
(例:労働基準法第39条の規定による年次有給休暇を与えて受講させる教育訓練
0602 支給額等
支給対象訓練に要した経費について、 06024 の算定方法により算出した額を支給する。
06021 支給対象経費
次のイ及びロに定める経費の額。 ただし、 教育訓練に要した経費は、支給申請までに申請事業
主が全て負担していることが必須であり、 申請事業主以外の者が訓練経費の一部でも負担して
いる場合については、当該経費は経費助成の対象とは認められない (育児休業中訓練の場合は事
業主が一部負担している場合でも助成対象となる。)。
また、受講した労働者に訓練経費を一部でも負担させている場合については、助成対象経費と
は認められない(育児休業中訓練を除く。)。
13
(R7.4.1)




 ページ 14

なお、事業外訓練において、教育訓練機関等の都合により受講料等を受講者本人名義での支払
いを義務付けているなどのため、 受講者本人が立替え払いした分について全額を受講対象労働
者本人に返金するなどにより事業主が負担したことが明らかである場合に限り支給対象とする
ことができるものとする(育児休業中訓練を除く。)。
また、06053のイの規定により、 「訓練の実施期間」 中に支給申請をした場合において、その
後、契約期間の終了日前に当該契約を解約した場合や、 解約をしなかった場合であっても「職業
訓練実施計画届」(様式第1-1号)に記載される 「訓練の実施期間」の最終日まで、「職業訓
練実施計画届」(様式第1-1号)又は「職業訓練実施計画変更届」(様式第2-1号)により
届け出た教育訓練が継続されていなかった場合については、当該契約期間に係る契約額は助成対
象経費とは認められない。
イ事業外訓練の受講に際して必要となる受講料等(あらかじめ受講案内等で定められている
ものに限る。)が対象となる。 なお、定額制サービスの基本利用料だけでなく、 初期設定費用
やアカウント料等の教育訓練に直接要するオプション料金も対象となる。
ロ
消費税
ハ 訓練経費の負担に係る留意点
申請事業主の教育訓練機関に対する訓練経費の支払が完了しているか否かにかかわらず、 申
請事業主が、教育訓練機関又は教育訓練機関に関連する者(以下、「教育訓練機関等」という。)
から、実施済みの訓練に関する経費の全部又は一部につき申請事業主の負担額の実質的な減額
となる金銭の支払い (訓練経費の返金を含む。)を受けた場合等(受ける予定がある場合を含
む。)には、「訓練等に要した経費を支給申請までに申請事業主が全て負担」したことにはな
らないため、当該訓練経費は06021 イ及びロに規定する支給対象経費に該当しないこと。 特に、
次の(イ)又は() に該当する場合、 当該場合における訓練経費は06021イ及びロに規定する支給
対象経費に該当しないものとして取り扱う。
(イ) 教育訓練機関等から申請事業主に入金(※) された額と本要領等の規定に基づき算定され
た助成金の額(以下、(ﾛ) において 「助成金支給額」という。)の合計が訓練経費と同額とな
る場合
(口)
(イ)に定める入金された額と助成金支給額の合計が訓練経費と同額とならない場合であ
っても、以下に該当する場合
a 教育訓練機関等から、訓練に関係する広告宣伝業務(例:訓練成果等に関するレビューの
提供や訓練を受講した感想・インタビューの実施等) の対価として金銭を受け取ったとき
b教育訓練機関等から、 「研修の実施に際して費用負担がかからない」 等、当該訓練を行う
ための負担軽減に係る提案等を受け、提案等の前後に関わらず金銭(営業協力費、協賛金
など名目を問わない。)を受け取ったとき
C
その他、訓練等に付随して教育訓練機関等と締結した契約に基づき金銭を受け取ったと
き
金銭による利益提供以外に、クーポン券等の金銭的価値のあるもののほか、消費賃貸借契
約に基づく貸付、 他の支払いの相殺・免除、製品やサービスの提供その他の経済的な便宜
等を受ける場合も含む。
06022 支給の対象とならない経費
イ教育訓練に直接要する経費以外のもの(パソコン機器のレンタル料等)
ロ 06021に規定される経費であっても、受講料等が他の講座等と比べて著しく高額に設定され
ているもの(同一の訓練内容であるにも関わらず、 助成金の有無のみによって差額を生じさせ
ているなど、助成金の趣旨に照らして合理的な理由がない場合その他受講料等に著しく差が
生じていることに明白な理由がないもの等)
ハ 支給対象訓練と支給対象外訓練を区分し契約が可能であるにもかかわらず、 支給対象外訓
練の経費を含めて契約している場合の当該支給対象外経費部分
=
訓練受講者数の区分に応じて契約料が設定される場合において、「定額制サービスによる訓
練に関する対象労働者一覧」(様式第3-2号) に記載されている者の数を超えた区分で高額
に契約している場合の当該差額部分
ホより安価な契約方法が可能にもかかわらず、 合理的な理由なく当該契約方法による契約額
を超えた額により契約をしている場合の当該差額部分
14
(R7.4.1)




 ページ 15

06023 助成率
1コース当たりの経費助成率は、 企業規模に応じて下表のとおりとする。
ただし、06066 による確認により、 賃金要件・資格等手当要件を満たした場合には、下表の
「訓練修了後に賃金を増額した場合」の割増分を追加支給することとする。
なお、中小企業事業主の判定は、 「通常分」 及び 「訓練修了後に賃金を増額した場合」のい
ずれも、「通常分」 の 「支給申請書」(様式第4-2号)の提出時の内容で決定する。
06023助成率
中小企業:60%,訓練修了後賃金増額時+15%
大企業:45%,訓練修了後賃金増額時+15%
06024経費助成額算定方法
 06021 に規定する対象経費×(助成対象労働者数/契約者数)×(訓練実施期間日数/定額制サービス契約期間日数)×助成率
06025 支給に係る制限
定額制サービスによる訓練については、各支給対象労働者の受講時間数 (修了した訓練の標準
学習時間の合計時間数)の合計の時間数が、 10 時間に満たない場合は06013により支給しな
い。
ただし、支給対象労働者全員が、 次のニの理由により、教育訓練を受講できず、 06013 口の10
時間要件を満たさなかった場合は支給対象労働者全員の全契約期間分の経費を支給対象経費と
することができる。
なお、支給対象労働者の一部が、 次のイからニまでのいずれかの理由により教育訓練を受講で
きなかった場合は、他の支給対象労働者で06013ロの10時間要件(当該支給対象労働者が修了
した訓練の標準学習時間が1時間以上である場合は、当該受講時間数に含めることができる。)
を満たした場合に限り、当該支給対象労働者の全契約期間分の経費についても、 支給対象経費と
することができる。
イ労働者の責に帰するべき理由による解雇
ロ 労働者の都合による退職、事業主の責めによらない病気、怪我等
ハ 労働者の死亡
= 事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理由
06026 所定外労働時間に実施される教育訓練の取扱い
経費助成については、 教育訓練が所定労働時間内に行われたか否かに関わらず、 助成対象とす
る。なお、定額制サービスによる教育訓練であっても、 支給対象訓練は業務上義務付けられ、労
働時間中に実施されるものとなるため、 所定労働時間以外の時間に実施した教育訓練において
も賃金を支払うことが必要となるものである。 このため、仮に教育訓練の受講時間中の賃金を適
正に支給していない場合は、支給対象と認めない。
06027 支給限度額等
支給限度額等は、次のとおりとする。
イ一の事業所に対する一の年度 (支給申請日を基準とし4月1日から翌年3月31日までをい
う。以下同じ。)の訓練等に対する人材開発支援助成金(人への投資促進コース。 成長分野等
人材訓練を除く。)の支給額の合計が 2,500 万円を超えるときは、2,500 万円を限度とする。
ロ 経費助成の限度額について
経費助成の限度額は、1人につき、一月当たり2万円とする。 なお、訓練の実施期間を月ご
とに分割した場合に、 一月に満たない期間が生じる場合は、1人につき、 2万円に、 訓練の実
15
(R7.4.1)




 ページ 16

施期間の月数(一月に満たない期間を除く。)を乗じて得た額と、1人につき、2万円に、当
該一月に満たない期間の訓練の実施日数をその期間の初日から起算して一月となる日までの
歴日数で除した割合を乗じて得た額の合計を限度額とする。
ハ 同一の定額制サービスの契約期間の重複の制限について
人材開発支援助成金(人への投資促進コース(定額制訓練))において、 同一の事業所を対
象として、同じ内容の定額制サービスを契約し、 支給を受けようとする場合は、 支給を受けよ
うとする定額制サービスの契約期間と別途支給を受けようとする定額制サービスの契約期間
が一部でも重複している場合、重複している部分(契約期間)は原則、支給対象と認められな
い。
ニ 定額制サービスによる教育訓練の受講回数の制限について
人材開発支援助成金(人への投資促進コース(定額制訓練、自発的職業能力開発訓練)、事
業展開等リスキリング支援コース)の助成が受けられる定額制サービスによる教育訓練の受
講回数は、同一の事業主が同一の対象労働者に対して一の年度で両コース合わせて3回まで
とする。
0603 計画届の提出
06031
職業訓練実施計画届の提出
イ 職業訓練実施計画届の提出
ロ
定額制訓練の助成金の支給を受けようとする事業主は、原則、 雇用保険の適用事業所ごとに、
(イ)から(ﾄ)に掲げる書類を管轄労働局長に提出することとする。 なお、 重複する書類がある場
合、1部のみ添付することで差し支えない(電子申請によるものを除く。)。
(イ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)
(ﾛ)「事前確認書」(様式第11号)
事前確認書は、 「第1 共通要領」の0901 ロ (イ)c によらず、 必ず申請事業主自身が内容を確認した旨
の氏名が記載されたものを提出すること。
(ﾉ)「定額制サービスによる訓練に関する対象労働者一覧」 (様式第3-2号)
(二)訓練カリキュラム、受講案内等
訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間、 講座の一覧、講座ごとの標準学習時間又は標
準学習期間、LMS 等により訓練等の進捗管理を行える機能を有していること(eラーニン
グで実施されるサービスに限る。 また、 生産性向上人材育成支援センターが実施する定額
制サービスによる教育訓練の場合は不要とする。)、受講料(料金体系)が分かるもの。
(ホ)事業外訓練の場合、 次の書類
a
訓練に係る教育訓練機関との契約書、又は受講案内及び申込書等の写し等
※教育訓練機関の名称、所在地、連絡先、 契約内容、 契約期間(訓練受講可能期間)、
講料(料金体系) が分かるもの。
b 教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等(教育訓練機関等
から当該資料等(受講案内を除く。)を提供された場合に限る。)
(^)「定額制サービスによる訓練に関する事業所確認票」(様式第14-1号) (口 (ﾛ)の規定に
より、主たる適用事業所が他の適用事業所に係る書類も含めて管轄労働局長に提出する場
合に限る。)
(ﾄ)その他管轄労働局長が求める書類
職業訓練実施計画届の提出における留意点
(イ) イに規定する添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではなく、
根拠法令に基づき、実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写
機等の機材を用いて複写したものとする。
(□) 法人単位で定額制サービスを契約し、一の定額制サービスにより複数の適用事業所の被
保険者が当該定額制サービスによる教育訓練を受講する場合は、原則、契約した定額制サ
ービスを利用する適用事業所のうち主たる適用事業所が、他の適用事業所に係る書類も含
めて管轄労働局長に提出すること。 なお、 「主たる適用事業所」 とは、 当該定額制サービス
を利用する被保険者数が最も多い事業所をいう。
なお、イ (ハ)の書類は、事業所ごとに作成し、提出すること。また、この取り扱いは、申
請事業主の利便性を考慮し、手続きの簡略化を図ったものであり、支給要件は事業所ごとに
適用するため、 06011 へ、 ト及び 06013 口の時間数などは事業所ごとに満たす必要があるこ
16
(R7.4.1)




 ページ 17

とに留意すること。
06032 提出期間
イ 職業訓練実施計画届の提出期間
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) の提出期間は、定額制サービスの契約期間の初
日の6か月前から1か月前までの間とする。
なお、提出期間を経過した定額制サービス及び既契約の定額制サービスに係る「職業訓練実
施計画届」(様式第1-1号)を提出する場合はこの限りではなく、「職業訓練実施計画届」
(様式第1-1号)を提出した日 (郵送又は電子申請により提出する場合には、労働局への到
達日をいう。なお、郵送の場合であって、 到達日が行政機関の休日 (土曜日、日曜日、国民の
祝日に関する法律(昭和23年法律第178号)に規定する休日及び12月29日から翌年の1月
3日までの日。以下「行政機関の休日」という。)に当たる場合は、翌開庁日を到達日とす
る。)の1か月後を契約期間の初日とみなすこととし、この年月日を「職業訓練実施計画届」
(様式第1-1号)の「訓練の実施期間」の初日に記載することとする。
契約期間提出期間計算ルール
原則:契約期間初日の6か月前～1か月前
例:
7月1日→1月1日～6月1日
7月15日→1月15日～6月15日
7月30日→1月30日～6月30日
7月31日→1月31日～6月30日(6月31日不存在)
9月30日→3月30日～8月30日
3月29日→9月29日～2月28日(うるう年2月29日)
3月30日→9月30日～2月28日(うるう年2月29日)
3月31日→9月30日～2月28日(9月31日不存在,うるう年2月29日)

職業訓練実施計画届の提出期間における留意点
(イ) 新たに雇い入れた被保険者のみを対象とした教育訓練等であって雇い入れ日から契約期
間の初日までが1か月以内である教育訓練及び天災等のやむを得ない理由がある場合 (その
理由を記した書面を添えること)、定額制サービスの契約期間の初日の前日までとする。
(ﾛ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間の末日が行政機関の休日に当たる
場合は、翌開庁日を「職業訓練実施計画届」(様式第1-1)号の提出期間の末日とみなす。
なお、郵送又は電子申請により提出する場合には、 労働局への到達日が提出期間内でなけれ
ばならないことに留意すること。
(ハ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出時において、提出が困難な添付書類が
ある場合には当該添付書類について契約期間の初日の前日までに提出させるものとする(既
に契約期間の初日が到来している定額制サービスの場合は除く。)。
06033 職業訓練実施計画届の受付
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の記入事項の記入漏れ、表示の誤記等及び 06031
に定める必要な添付書類の不備がなかった場合には、当該計画届の受付を行い、当該計画届の処
理欄に受付印を押印する (受付印の押印に係る処理については、電子申請によるものを除く。)。
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) の記入事項及び 06031 に定める必要な添付書類に
不備があった場合には、 管轄労働局長は相当の期間を定めて、 事業主に補正を求める (電子申請
における修正指示を含む。)。 指定された期間内に事業主が補正を行わない場合、管轄労働局長
は契約期間の初日の前日までに補正を行うよう書面又は電子申請における修正指示により求め
ること。提出期間を経過した定額制サービス及び既契約の定額制サービスに係る「職業訓練実施
「計画届」の場合は、 「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) を提出した日の1か月後までに
補正を行うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301 のハの要件を満たさな
いものとみなし、当該計画届に係る助成金は支給しない。
17
(R7.4.1)




 ページ 18

なお、0604 により、事業主から電子申請における受付前の職業訓練実施計画届の内容に変更
が生じた旨の申し出があった場合は、 06031の提出書類のうち変更に関係する書類を電子申請に
おける追加資料の提出として求め、 当該計画届の受付を行う。
06034
受付済みの職業訓練実施計画届の返送等
管轄労働局長は、提出された「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付印を押印の
上、受付番号を記入し、その写しを事業主に返送又は手交するものとする(電子申請によるも
のを除く。)。
0604 変更届の提出
06041
職業訓練実施計画変更届
イ変更届の提出
ロ
既に届け出ている 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) について、変更が生じた場合、
定められた期限までに、 「職業訓練実施計画変更届」(様式第2-1号)(「変更届」という。)
に 06031 のイで掲げる書類のうち変更に関係する書類を添えて提出すること。
変更届を提出せずに変更後の教育訓練を実施した場合は当該部分については助成の対象と
はならない。また、 変更届を提出せずに、 受講(予定)者以外の受講者に教育訓練を実施させ
た場合には、当該教育訓練の受講時間は、06013のロの時間の対象とはならないこと。
(イ) 契約期間の初日 (最終日) を変更する場合、当初計画していた契約期間の初日(最終日)
の前日又は変更後の契約期間の初日 (最終日) のいずれか早い方の前日までに(※)、変
更届を提出すること。
ただし、契約期間の初日を1か月以上後ろ倒しとする変更を行う場合は、変更届の提出
ではなく、改めて計画届を提出すること。 また、 契約期間の初日を前倒しとする変更を行
う場合は、当初計画届の提出日が、変更後の契約期間の初日の1か月前までとなる必要が
あること。
(例)
→
4月4日までに変更届を提出
4月2日までに変更届を提出
契約期間の初日を4月5日から4月 10 日変更する場合
契約期間の初日を4月5日から4月3日に変更する場合
() 対象労働者を追加する場合、当該契約変更に係る適用日の前日までに、 変更届を提出す
ること。 なお、 対象労働者を減らす場合、 変更届の提出は不要。
(ハ) 変更届の特例的取り扱い
a 病気、けが、天災等、やむを得ない理由により変更が生じた場合には、変更後の訓練実
施日の翌日から7日以内にその理由を記した書面を添えて変更届を提出すること。
b 定額制サービスの講座が定期的に更新される場合、計画提出時に労働局長にその旨申し出
た上で支給申請書の提出までに、 変更届を提出すること。
c (イ)及び(ロ)以外の変更が生じた場合には、支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
電子申請に係る変更届提出における留意点
(イ) 電子申請においては、06033 による受付がされていない場合は、変更届の提出はできな
い。
(ﾛ)電子申請において、 06033 による受付の前に、 変更届の提出が必要となる事由が生じた場
合は、イにおいて変更届の提出期限とする日までに管轄労働局長に申し出ることとし、 管轄
労働局長から職業訓練実施計画届にかかる追加資料の提出を求められた場合は、管轄労働
局長が指定する期間内に当該資料を提出する。
(ﾉ) 職業訓練実施計画届の提出が電子申請によらない場合は、 変更届の提出を電子申請によ
り行うことはできない。
(二) 電子申請による変更届の提出において 「職業訓練実施計画届の受付番号」 が必要なもの
は、当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載するこ
ととする。
ハ 訓練の実施期間の途中に、 対象労働者が、計画届で届け出ていた事業所(以下「転勤前事業
所」という。)から、申請事業主が設置する他の事業所(以下「転勤後事業所」という。)に
転勤する場合、対象労働者の転勤日以降に、 申請事業主が転勤前事業所に係る手続き(変更届
の提出又は支給申請)を行う際に、転勤前事業所の所在地を管轄する労働局(以下「変更前労
働局」という。)に対して、転勤があった旨を記した書面等を添えて手続きを行うこと。なお、
18
(R7.4.1)




 ページ 19

対象労働者の転勤に伴い、 イに定める事項に変更が生じた場合は、変更届の提出を行う必要が
あることに留意すること。 また、支給申請は、転勤後事業所の所在地を管轄する労働局(以下
「変更後労働局」という。)に対して行うこと。
=ハに係る雑則
(イ)変更後労働局は、当該対象労働者について、転勤後の事業所を対象として支給審査を行う
こと。
また、変更前労働局は、 変更後労働局に対して申請書類を回付すること。 変更後労働局は、
変更前労働局から回付された申請書類を参照し、支給審査を行うこと。
なお、対象労働者の一部が転勤した場合、 変更前労働局は、当初の転勤前事業所の申請書
類等を複写し、原本を転勤前事業所(転勤した労働者を除いたもの) 分として支給審査を行
い、写しを変更後労働局に回付すること。 変更後労働局は、当該写しを転勤後事業所(転勤
した労働者)分として、支給審査を行うこと。 この際、 変更後労働局は、 転勤後事業所分の
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)に受付番号を記入し、その写しを事業主に返送
又は手交するものとする。
(ﾛ) 変更前労働局と変更後労働局が同じ場合は、申請書類の回付を除き、(イ)と同様の取扱い
とする。
(ハ) 06011 へ及びトに規定する解雇等に係る要件や、 06027 に規定する受講回数の制限及び
06027 イに規定する一事業所に対する一の年度あたりの支給限度額については、変更後の事
業所を対象として審査を行う。
0605 支給申請
06051 支給申請書の提出
定額制訓練の助成金の支給を受けようとする事業主は、 雇用保険の適用事業所ごとに、06054
の各号又は 06055 に掲げる書類を、管轄労働局長(管轄労働局長が指定する公共職業安定所等
を経由して申請することも可)に提出することとする。
なお、 06054 に掲げる添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではな
く、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写
機を用いて複写したものとする。 ただし、 職業訓練実施計画届及び変更届の提出が電子申請によ
らない場合は、支給申請書の提出を電子申請により行うことはできない。
06052 支給申請書の受理
管轄労働局長は、 「支給申請書」(様式第4-2号) 及び 06054 の添付書類(以下 06052 にお
いて「申請書等」という。)を確認し、次のイ又はロの対応を行う。
イ
申請書等に記載漏れ、 表示の錯誤等の不備がなかった場合
申請書等を受理し、 「支給申請書」の処理欄に受理年月日を記入する。 受理年月日は「支給
申請書」が事業主から提出された日とする(受理年月日の記入については、電子申請によるも
のを除く。)。
ロ 申請書等に不備があった場合
相当の期間を定めて、 事業主に申請書等の補正 (電子申請における修正指示を含む。) を求
める。受理年月日は「支給申請書」が事業主から提出された日とする。
なお、指定された期間内に事業主が申請書等の補正を行わない場合、 1か月以内に補正を行
うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
また、事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」 の 0301 のハの要件を
満たさないものとみなし、 人材開発支援助成金を支給しない。
06053 申請期間
通常時の申請期間
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)に記載される「訓練の実施期間」の最終日の翌
日から起算して2か月以内とする。
なお、「訓練の実施期間」内に 06013 の口の支給要件を満たし、06054 の申請書類を提出で
きる場合には、「訓練の実施期間」中に支給申請ができる。
ロ 賃金要件・資格等手当要件達成時
19
(R7.4.1)




 ページ 20

全ての対象労働者に対して、 06014 に規定する要件を満たす賃金又は資格等手当を3か月間
継続して支払った日の翌日から起算して5か月以内とする。
06054 申請書類
電子申請による支給申請において、「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なものは、 当該
支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとする。
イ
ロ
「支給申請書」(様式第4-2号)
「事業所確認票」(様式第13号)(企業全体の常時雇用する労働者数により中小企業事業
主に該当する場合に限る。)
ハ 「定額制サービスによる訓練に関する経費助成の内訳」(様式第6-3号)
= 対象労働者の OFF-JT の受講状況が分かる書類(ただし、06013のロに定める受講時間数を満
たすことを確認できれば、それ以上の提出は不要。)
(イ) 対象労働者の 「定額制サービスによる訓練実施結果報告書」(様式第8-5号)
(ﾛ) 対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
(ﾉ) 対象労働者の LMS 情報の写し等
※訓練終了日及び訓練の進捗率又は進捗状況が分かるもの。
ホ対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し等 (ただし、 06013 のロに定める受講時
間数を満たすことを確認できれば、それ以上の提出は不要。)
へ
※ 対象労働者の氏名、締結日又は通知日、契約期間の定め、職務内容、所定労働時間(始業
時間、終業時間、休憩時間) 休日、賃金など雇用契約の内容が分かるもの。
事業外訓練の場合
(イ) 入学料・受講料・教科書代等に係る請求書及び領収書又は振込通知書の写し等
※ 支払いを受けた者、支払った者、 支払年月日、支払名目、支払金額が分かるもの。
請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、 振込通知書、 総勘定元帳又は
現金出納帳の写し等を提出すること。
(口) 「支給申請承諾書(訓練実施者)」(様式第 12号)
ト 育児休業中訓練の場合、 「自発的職業能力開発に関する申立書」(様式第7号)
チ その他管轄労働局長が求める書類
06055 申請書類 (賃金要件・資格等手当要件達成時の割増し助成)
通常分の支給を受けた「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) の届出日が属する年度の様
式により提出すること。 支給対象経費は、通常分の支給を受けた際の支給申請時と同じ経費を
記載すること。 また、 電子申請による支給申請において、 「職業訓練実施計画届の受付番号」が
必要なものは、 当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載
することとする。
イ
「支給申請書」(様式第4-2号)
ロ 「定額制サービスによる訓練に関する経費助成の内訳」(様式第6-3号)
ハ 「支給決定通知書」(様式第18-2号)の写し
「賃金要件等確認シート」(様式第 16 号)
ホ賃金増額改定前後の雇用契約書等(賃金要件の場合のみ)
へ 賃金増額改定前後3か月又は資格等手当支払前後3か月の賃金台帳等
ト資格等手当について規定をした労働協約、 就業規則又は労働契約等 (資格等手当要件の場
合のみ)
チ その他管轄労働局長が求める書類
0606 支給要件の確認
06061 審査にあたっての基本的な考え方
定額制訓練の助成金の支給対象訓練か否かについては、 「職業訓練実施計画届」(様式第1
1号)に基づく教育訓練であるか否か、職務関連教育訓練であるか等について、総合的に判断す
る必要がある。
とりわけ、助成対象とならない教育訓練として、「職業又は職務に間接的に必要となる知識・
20
(R7.4.1)




 ページ 21

技能を習得させる内容のもの」、「趣味教養を身につけることを目的とするもの」、「職業又は
職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの」 等の判断にあたっては、「職業訓練
実施計画届」(様式第1-1)の記載事項及び訓練カリキュラム等により判断することになる
が、仮に判断が難しい場合には、 本人の職務内容と教育訓練の内容との関連性等について事業主
より聴取すること等により、 具体的状況の把握に努めることとなる。 状況把握した上で、不合理
な点が認められない場合に、助成対象とすることを原則とする。
06062 支給対象事業主であることの確認
イ
中小企業事業主であることの確認
「第1 共通要領」 の0502 (中小企業事業主であることの確認) による確認を行う。ただし、
大企業である場合は、確認を要しない。
ロ 06011 のへ及びトの確認をハローワークシステムにより確認すること。
ハ 教育訓練を実施した期間において、賃金が適正に支払われていることの確認 (育児休業中訓
練を除く。)
(イ) 原則
「定額制サービスによる訓練実施結果報告書」 (様式第8-5号)により、確認すること。
(r) 賃金が適正に支払われていないことが疑われる場合
対象労働者の賃金台帳又は給与明細の写しを提出させ、 支払状況を確認すること。
06063 支給対象労働者であることの確認
06064
イ 対象労働者が「定額制サービスによる訓練に関する対象労働者一覧」に記載された者である
ことの確認
「定額制サービスによる訓練に関する対象労働者一覧」(様式第3-2号) 及び「定額制サ
ービスによる訓練実施結果報告書」(様式第8-5号)により、確認すること。
口 対象労働者が訓練を受講していること及び修了していること等の確認
ハ
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)及び 06054 のニの書類 (対象労働者の OFF-JT
の受講状況が分かる書類)により対象労働者の受講状況を確認すること。
加えて、定額制サービスによる訓練実施結果報告書」(様式第8-5号)により、 申請事
業主及び対象労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。なお、対象労働
者の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
なお、対象労働者の受講状況を確認できないものは、 支給対象と認めない。
訓練実施期間中に対象労働者が被保険者であることの確認
「定額制サービスによる訓練実施結果報告書」(様式第8-5号) 、 雇用保険被保険者台帳
及び 06054 のホの書類(対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し)により確認す
ること。
ホ対象労働者の出勤状況の確認
専ら労働時間中に教育訓練が実施されていないことが疑われる場合等は、必要に応じて、対
象労働者の出勤簿やタイムカードの写しを提出させ、対象労働者の出勤状況を確認すること。
支給対象訓練であることの確認
イ職務関連教育訓練を計画に沿って実施したことを、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1
号)、「定額制サービスによる訓練に関する対象労働者一覧」(様式第3-2号)及び 06054
のニの書類(対象労働者の OFF-JT の受講状況が分かる書類)により確認すること。
ロ
申請された定額制サービスが、 申請を行った事業所以外の雇用保険の適用事業所において
申請されていなことを、「定額制サービスによる訓練に関する事業所確認票」(様式第 14-
2号)により確認すること。
06065 教育訓練に係る経費を全て負担していることの確認
06054 のへの書類 (請求書及び領収書又は振込通知書の写し)により確認すること(育児休業
中訓練の場合は一部負担でも可。)。
教育訓練機関等から申請事業主に対して訓練経費の返金等が行われていないことについて、
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 06031 イ(ホ)b の書類 (教育訓練機関等から受けた
21
(R7.4.1)




 ページ 22

訓練費用の負担軽減に係る説明資料等)により、確認すること。
なお、証拠書類等の日付が支給申請書の提出日以前のものであることを確認すること。
06066 支給対象事業主(賃金要件・資格等手当要件達成時の割増し助成)であることの確認
支給対象事業主に該当することを、以下のイ又はロにより確認する。
イ賃金要件
(イ) 対象労働者ごとの賃金を訓練修了日の翌日から起算して1年以内に、5%以上増加さ
せていることを、 06055 ニホ及びへによりにより確認すること。
(ﾛ) 合理的な理由なく、賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、 賃金の額を引き上げていな
いことを 06055 へにより確認すること。
ロ 資格等手当要件
(イ) 資格等手当の支払いまでに、就業規則、労働協約または労働契約等に当該手当の支払
いについて規定をしていることを06055 トにより確認すること。
(口) 訓練修了日の翌日から起算して1年以内に対象労働者全員に対して資格等手当を支払
い、賃金を3%以上増加させていることを 06055 二及びへにより確認すること。
(ﾉ) 合理的な理由なく、資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、資格等手当を支払っ
ていないことを 06055 へにより確認すること。
0607 支給決定
06071
支給決定に係る事務処理
イ管轄労働局長は、前項の支給申請書等を支給要件に照らして審査し、適正であると認めたと
きは、定額制訓練の助成金の支給の決定をし、「支給決定通知書」 (様式第 18-2号)によ
り事業主に通知するものとする。
なお、当該支給申請書の労働局処理欄に算定額、支給決定年月日、 支給決定番号及び支給決
定額を記入すること(電子申請によるものを除く)。
□管轄労働局長は、前項の審査において適正であると認められないときは、定額制訓練の助成
金の支給の決定を行わず、「不支給決定通知書」(様式第 19-2号)により事業主に通知す
るものとする。 なお、当該支給申請の処理欄に不支給決定年月日を記入すること(電子申請に
よるものを除く。)。
また、 不支給の理由が不正受給である場合は、「不支給措置期間通知書」(様式第20-2
号)を事業主に通知するものとする。
06072 教育訓練を行う者が不正に関与していた場合の取扱い
教育訓練を行う者が不正受給に関与していた場合の取扱いは「第1 共通要領」に定めると
おりとし、当該共通要領 0302 のヲ及び 0802の口の□に規定する訓練等を行う者にかかる承
諾については、 令和4年4月1日以降に提出された訓練実施計画届 (令和5年4月1日以降は職
業訓練実施計画届)に基づく支給申請について、 「支給申請承諾書(訓練実施者)」(様式第12
号)により得るものとする。
ただし、訓練等の実施主体が地方自治体であると認められる場合 (地方自治体が訓練の実施
を地方自治体以外の第三者に委託する場合は、当該訓練の実施主体が地方自治体であると判断で
きる場合に限る。)には、承諾書を添付しない支給申請についても、受付を可とする。なお、地
方自治体が訓練等の実施主体であるかどうかは、申請事業主が事業外訓練を行うことに係る契約
の相手方、受講料の振込先、 OFF-JT 実施状況報告書の証明欄等から総合的に判断すること。
22
(R7.4.1)
