0700 自発的職業能力開発訓練
0701 支給要件
07011 支給対象事業主
自発的職業能力開発訓練の助成金の対象となる事業主は、次のイからリまでのいずれにも該
当する事業主とする。また、賃金要件又は資格等手当要件を満たす場合の助成率の適用を受け
る場合は、次のヌを満たす事業主であること。
イ労働協約又は就業規則に自発的職業能力開発経費負担制度を定めるとともに、その雇用す
る被保険者であって自発的職業能力開発を行う者に対し、当該被保険者の申出により自発的
職業能力開発経費を負担する事業主であること。
ロ 当該事業主の事業所の労働組合等の意見を聴いて作成した事業内計画をその雇用する労働
者に周知した事業主であること。
ハ当該事業計画に基づき職業訓練実施計画を作成し、その雇用する被保険者に周知した事
業主であること。
〓 職業能力開発推進者を選任している事業主であること。
ホ 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を管轄労働局長に対して提出している事業主で
あること。
へ基準期間に、 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、雇用する被保険者 (法第 38
条第1項に規定する短期雇用特例被保険者及び同法第43条第1項に規定する日雇労働被保険
者を除く。)を解雇等事業主都合により離職させた事業主以外の事業主であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、 天災その他やむを得ない理由
により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等を加えたもので
あって、被保険者の資格喪失確認の際に喪失原因が 「3」 と判断されるものであること。
ト 基準期間に、 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 法第23条第1項に規定す
る特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される離職理由により
離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたものの数を、当該事業所に
よる支給申請書提出日における被保険者数で除した割合が6%を超えている(特定受給資格
者として当該受給資格の決定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。) 事業主以外
の者であること。
チ 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、計画届の提出日の前日から起算して1
年前の日から計画届の提出日までの間に人材開発支援助成金 (人材育成支援コース、人への
投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、 特定訓練コース、一般訓練コース、
特別育成訓練コース) の支給決定日があり、かつ一の支給決定の支給対象労働者のうち、訓
練期間中、訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以内又は支給申請書の提出日までに理由の
如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が50%以上であったことが2回以上行われた事
業主以外の者であること。 なお、管轄労働局長が、 当該離職理由が天災等のやむを得ないも
のと判断する場合に限り、 本要件を適用しないこととする。
リ
ヌ
次の(イ) から (ハ) までの書類を整備している事業主であること。
(イ) 対象労働者に係る訓練等の実施状況を明らかにする書類
(ﾛ) 訓練等に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
(ﾉ) 労働者の離職状況を明らかにする書類
07015 に規定する賃金要件又は資格等手当要件を満たした事業主であること(07023 に
掲げる表のうち「訓練修了後に賃金を増額した場合」の助成率の適用を受ける場合に限
る。)。
07012 支給対象労働者
自発的職業能力開発訓練の助成金の対象となる労働者は、次のイからホのいずれにも該当する
労働者とする。
イ
自発的職業能力開発を行う者であること。
ロ
ハ
助成金を受けようとする事業主の事業所において、被保険者であり、訓練実施期間中にお
いて被保険者であること。
次の(イ)又は() に該当する労働者であること。
(イ)通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合
23
(R7.4.1)




 ページ 24

訓練等の受講時間数が、実訓練時間数の8割以上の者であること。
なお、特定の訓練機関が実施する訓練を修了又は当該訓練機関を卒業した場合について
は、この要件を満たしたものとみなす。
() eラーニングによる訓練等、通信制による訓練等、定額制サービスによる訓練及び海外の
大学院での訓練の場合
訓練期間中に訓練等を修了していること。
海外の大学院での訓練の場合は、次の(イ) から (ハ) のいずれにも該当する労働者であること。
(イ) 日本の大学等を卒業し、学士以上の学位を取得した者又は海外の高等教育機関において、
日本の学士以上に相当する学位を取得した者
(口)入学先大学院での主たる使用言語の能力が、一定水準以上である者。 なお、 「一定水準」
とは、英語の場合には、 TOEFL iBT 100 点又は IELTS7.0以上の水準をいい、 英語以外の言語
の場合には、ヨーロッパ言語共通参照枠(CEFR) C1 レベル以上であることをいう。
(ﾉ)大学学部以降の成績について、 総在籍期間における累積 GPA (Grade Point Average) が 3.00
(最高値を 4.00 とした場合)以上である者
ホ育児休業中訓練である場合は、育児休業期間中に育児休業中訓練の受講を開始する者であ
ること。
07013 支給対象制度
次のイからホまでのいずれにも該当する自発的職業能力開発経費負担制度であること。
イ被保険者を対象としたものであること。 なお、 当該制度の対象については、法令の範囲
内において制度の利用のための要件を付すことや、被保険者に加えて、被保険者以外の労働
者を対象に含めることは否定されない。
ロ 事業主が、自発的職業能力開発経費の2分の1以上の額を負担するものであること。
ハ ロの額について、 自発的職業能力開発を行った被保険者に対して、事業主が通貨により
直接に当該被保険者に支払うものであること(事業主が直接教育訓練機関に受講料等を支
払う場合を除く。)。
二 制度を規定した就業規則又は労働協約を、制度施行日までに雇用する労働者に周知し、
就業規則については制度施行日までに管轄する監督署等へ提出したものであること(常時
10人未満の労働者を使用する事業主の場合、制度施行日までに事業主と労働組合等の労働
者代表者による申立書を作成することでも可)。また、労働協約については制度施行日ま
でに締結されたものであること。
ホ被保険者が自発的職業能力開発として、訓練等を受講できるものであること。
07014 職業訓練計画・支給対象訓練等
次のイからリのいずれにも該当する訓練等であること。 また、定額制サービスによる訓練を実
施する場合は、通学制など他の方法で実施される訓練等と組み合わせて実施することはできず、
定額制サービスによる訓練のみで実施する必要があること。 なお、 複数の実施方法を組み合わせ
て訓練等を実施する場合、 リに留意すること。
イ自発的職業能力開発経費負担制度を利用し、 被保険者が自発的職業能力開発を行うために
実施する訓練等であること。
ロ 「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)に基づき行われる訓練等であること。
ハ 訓練の実施方法が、 通学制、 同時双方向型の通信訓練、eラーニング、 通信制又は定額制サ
ービスによる訓練のいずれかであり、次の(イ) から (ハ) のいずれかであること。
(イ) 通学制・同時双方向型の通信訓練の場合
1コースあたりの実訓練時間数が「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出時及
び支給申請時において 10時間以上であること。
() eラーニングによる訓練等、 通信制による訓練等の場合
1コースあたりの標準学習時間が 10 時間以上又は標準学習期間が1か月以上であるこ
と。ただし、一般教育訓練等の指定講座の訓練の場合は、この要件を要しない。
(ﾉ)定額制サービスによる訓練の場合
各支給対象労働者の修了した教育訓練について、当該教育訓練の受講時間数の合計時間
数が、支給申請時において10時間以上であること。 なお、ここでいう受講時間数について
は、実際の教育訓練の視聴等の時間ではなく、 標準学習時間により判断するものであるこ
24
(R7.4.1)




 ページ 25

と。
二 OFF-JT であること。
ホ教育訓練機関が実施する事業外訓練であること。
ただし、eラーニング及び通信制による訓練等である場合は、広く当該訓練等の受講者を募るた
めに、計画届の提出日時点で、自社のホームページに当該訓練等の情報(当該訓練等の概要、
当該民間の教育訓練機関の連絡先、 申込みや資料請求が可能な状態であることが分かること)
を掲載していない民間の教育訓練機関である場合は支給対象としない。
業に必要となる知識及び技能の習得をさせるための訓練等であること。
職務を問わず、職
なお、定額制サービスによる訓練については、当該サービスの中で受講が可能な教育訓練の
中に支給対象外訓練 (07017 の表1の「OFF-JT 訓練のうち助成対象とならないもの」 に該当す
る訓練等及び表2の 「OFF-JT 訓練のうち助成対象とならない訓練等の実施方法」 に該当する
訓練等をいう。以下 0700 において同じ。)が含まれている場合であっても、支給対象者の支
給対象外訓練を除いた受講時間を合計した時間数がハの要件を満たす限り、支給対象訓練に
該当する。
ただし、この場合であっても、 定額制サービスに含まれる全体の講座数に占める支給対象外
訓練の講座数の割合が5割以上である場合には、 支給対象とならない。
ト定額制サービスによる訓練の場合、「訓練の実施期間」が1年以内であること。また、「訓
練の実施期間」は、定額制サービスの契約期間とするが、(イ) 又は (ﾛ)に該当する場合は、次の
とおりとする。
(ｲ) 契約期間が1年を超える定額制サービスの場合は、契約期間の初日から1年間を「訓練
の実施期間」とする。
(ﾛ) 対象労働者若しくは申請事業主又は教育訓練機関のいずれかが、 契約の解除を申し出な
い限り、契約が自動的に更新される(以下「自動更新」という。) 定額制サービスの場合は、
申請事業主が任意に設定した日を 「訓練の実施期間」 の最終日とする。 ただし、申請事業主
が任意に設定する日は、 契約期間の初日 (自動更新の期間の初日のいずれかをいう。)から
1年以内であって、 自動更新の期間の最終日のいずれかを設定すること(例えば、契約期間
の初日が1月1日で、3か月ごとの自動更新の定額制サービスの場合、 3月31日 6月30
日、9月30日 12月31日のいずれかを「訓練の実施期間」の最終日に設定することにな
る)
海外での大学院での訓練の場合、 次のいずれかの分野に関連する訓練等であること。
(イ) デジタル技術を活用したビジネスモデルの変革に関連する分野(情報科学・情報工学及
びその関連分野に該当するもの)
(□) クリーンエネルギー、 バイオ、宇宙等の先端技術やイノベーションに関わる分野 (理工
学)
(ﾉ)経営に関する分野であって、 別紙に定めるもの
リ複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施する場合の留意点
(イ)事業外訓練において、単独で受講可能な通学制、同時双方向型の通信訓練、eラーニン
グ又は通信制の実施方法による訓練等を複数組み合わせて訓練等を実施する場合、当該
実施方法による訓練等のうち本要領で定める要件を満たすもののみ支給対象となり得る
こと。なお、それぞれの実施方法に応じて、 07031 及び 07054 に定める書類を管轄労働局
長へ提出すること。
(ﾛ)事業外訓練において、訓練の受講前後を問わず、 教材等(コンピュータなど情報通信技
術を活用した教材等を含む)を配布することにより、訓練を受けるための予習や訓練を
受けた後の復習(宿題、事前学習、確認テストなど) (あらかじめ受講案内、訓練カリ
キュラム等で定められているものに限る。)(以下、「予習・復習」という。)を実施
する場合、当該時間数については総訓練時間数及び実訓練時間数に計上せず、訓練の実
施期間にも含めないものとして取り扱う。 なお、予習・復習について、 07031 及び 07054
に定める書類の提出は不要。
ただし、予習・復習については、訓練で習得する知識や技能を効果的に定着させるた
めに行われるものであることから、訓練時間数やその内容に対して予習・復習の時間数
や教材数が著しく多い場合等、予習・復習が主目的となっていると判断される場合は、
支給対象として認めない。
25
(R7.4.1)




 ページ 26

なお、上記の予習・復習が 0200 メに規定するeラーニング又は 0200 シに規定する通
信制による訓練に該当する場合は、 支給対象訓練等として(ハ)のとおり取り扱うこととす
る。
(ハ)eラーニング又は通信制、通学制又は同時双方向型の通信訓練のうち複数の実施方法組
み合わせて訓練等を実施する場合、当該実施方法による訓練等のうち本要領で定める要
件を満たすもののみ支給対象となり得ること。 なお、 それぞれの実施方法に応じて、
07031 及び 07054 に定める書類を管轄労働局長へ提出すること。
07015 賃金要件・資格等手当要件
次のイ又はロの要件を満たす場合は、 07023に掲げる表のうち、「訓練修了後に賃金を増額し
「た場合」の助成率を加算して支給する。
イ賃金要件
ロ
対象労働者の毎月決まって支払われる賃金 (07015、07053、07055及び07067で「賃金」と
あるのは「毎月決まって支払われる賃金」 のことをいう。)について、訓練終了日の翌日か
ら起算して1年以内に、 5%以上増加させていること 賃金改定後の最初の賃金支払日が訓
練終了日の翌日から起算して1年以内に含まれている必要がある。)。
なお、賃金が5%以上増加していることについては、対象労働者ごとに、賃金改定後3か
月間の賃金総額と改定前3か月間の賃金総額を比較して、全ての対象労働者の賃金が5%
以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、賃金を増額させているものとして認められな
い。
・賃金の増額後、合理的な理由なく賃金の額を引き下げる場合
合理的な理由なく、賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、賃金の額を引き上げる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動す
る場合であって、 対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、
比較を行うことが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所
定労働日数」を乗じ、 毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
資格等手当要件
資格等手当の支払について就業規則、 労働協約又は労働契約等に規定をした上で、訓練修
了日の翌日から起算して1年以内に全ての対象労働者に対して実際に当該手当を支払
い、賃金を3%以上増加させていること。
なお、資格等手当の支払いにより賃金が3%以上増加していることついては、対象労働
者ごとに資格等手当支払い後3か月間と資格等手当支払い前3か月間の賃金総額を比較し
て、全ての対象労働者の賃金が3%以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、資格等手当を支払っているものとして認め
られない。
・資格等手当の支払い後、 合理的な理由なく資格等手当の支払いをやめる場合
・合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、 資格等手当を支払って
いる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動する場
合であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、比較を行う
ことが適切でない場合には、 「労働日に通常支払われる賃金の額」 に 「所定労働日数」を乗
じ、毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
07016 特定職業能力検定及びキャリアコンサルティングの取扱
訓練等として「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) にあらかじめ位置付けられた、特定
職業能力検定及びキャリアコンサルタントが実施するキャリアコンサルティングについては、
実訓練時間数としても算入され助成の対象とする。
ただし、特定職業能力検定及びキャリアコンサルタントが実施するキャリアコンサルティン
グのみで職業訓練実施計画届の訓練コースを構成することはできず、特定職業能力検定及びキ
ャリアコンサルタントが実施するキャリアコンサルティングを実施する場合については、訓練
等と組み合わせることが必要であること。
26
(R7.4.1)




 ページ 27

07017 支給の対象としない訓練等の例
イ訓練等の実施目的の要件
訓練等の全体の実施目的が次の表1で掲げるものに該当すると判断される場合及び実施方
法全体が次の表2で掲げるものに該当すると判断される場合は、経費助成の助成対象としな
い。
また、カリキュラムの一部に表1に掲げる訓練等の時間、表2の実施方法によって行われる
訓練等の時間、口の(イ) 「小休止について」 又は (ﾛ) 「開講式、 閉講式及びオリエンテーション
について」の上限時間を超える時間又は移動時間がある場合には、当該時間は実訓練時間数に
含めない。
(表1) OFF-JT のうち助成対象とならないもの
1 趣味教養を身につけることを目的とするもの
(例:日常会話程度の語学の習得のみを目的とする講習、 話し方教室、 普通自動車(自動二
輪車)運転免許の取得のための講習等)
2 通常の事業活動として遂行されるものを目的とするもの
(例: ① コンサルタントによる経営改善の指導
②品質管理のマニュアル等の作成や改善又は社内における作業環境の構築や改善
③自社の経営方針・部署事業の説明、 業績報告会、 販売戦略会議
④社内制度、組織、人事規則に関する説明
⑤QCサークル活動
⑥自社の業務で用いる機器・端末等の操作説明
⑦自社製品及び自社が扱う製品やサービス等の説明
⑧製品の開発等のために大学等で行われる研究活動
⑨国、自治体等が実施する入札に係る手続き等の説明 等
3 実施目的が労働者の職業能力開発に直接関連しない内容のもの
(例:時局講演会、研究会、座談会、 大会、学会、研究発表会、 博覧会、 見本市、 見学会、
視察旅行、ビジネス交流会、 オンラインサロン等)
4 法令等において講習等の実施が義務づけられており、また、事業主にとっても、 当該
講習等を受講しなければ当該業務を実施できないもの
(例:労働安全衛生法に基づく講習(法定義務のある特別教育など)、道路交通法に基づき
事業者に科せられる法定講習、派遣法第30条の2第1項に基づく教育訓練(入職時か
ら毎年8時間の教育訓練) 等)
なお、労働者にとって資格を取得するための法定講習等である場合は除く
(例:建設業法の定める土木施行管理技士を取得するための訓練、 社会福祉・介護福祉
法の定める介護福祉士試験を受けるための訓練等)
5 職業又は職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの
(例:意識改革研修、モラール向上研修等)
6 資格試験(講習を受講しなくても単独で受験して資格等を得られるもの)、 適性検査
(表2) OFF-JT のうち助成対象とならない訓練等の実施方法
1 業務上の義務として労働時間中に実施されるもの
2 教材、補助教材等を訓練受講者に提供することのみで、 設問回答、添削指導、質疑応答
等が行われないもの(通信制による訓練の場合に限る。)
3 広く国民の職業に必要な知識及び技能の習得を図ることを目的としたものではなく、特
定の事業主に対して提供することを目的としたもの(eラーニングによる訓練等、 通信制
による訓練等及び定額制サービスによる訓練に限る。)
4 専らビデオのみを視聴して行う講座(eラーニングによる訓練等、 通信制による訓練等
及び定額制サービスによる訓練を除く。)
5 海外 洋上で実施するもの (洋上セミナー、 海外研修 等)(海外の大学院により実施
されるものを除く。)
6 生産ライン又は就労の場で行われるもの (事務所、営業店舗、工場、関連企業(取引先
含む)の勤務先など、場所の種類を問わず、 営業中の生産ライン又は就労の場で行われる
27
(R7.4.1)




 ページ 28

もの)
7 通常の生産活動と区別できないもの (例: 現場実習、営業同行トレーニング 等)
8 訓練の実施にあたって適切な方法でないもの
(例:①あらかじめ定められた計画どおり実施されない訓練等
②教育訓練機関として相応しくないと思われる設備・施設で実施される訓練等
③文章・図表等で訓練の内容を表現した教材 (教科書等)を使用せずに行う講習・
演習等)
ロ 訓練等に付随するものとして実訓練時間数に含めることができるもの
次の(イ)及び(r) に規定する時間数は実訓練時間数に含めることとする。
(イ) 小休止について
昼食等の食事を伴う休憩時間については、実訓練時間数に含めないが、訓練等の
合間にとる小休止は実訓練時間数に含めても差し支えない (eラーニングによる訓練等、通
信制による訓練等及び定額制サービスによる訓練を除く。)。実訓練時間数に含めることの
できる1日当たりの小休止の上限時間 (累計) は、 計60分とする。 これを超える小休止が
ある場合は、計60分のみを実訓練時間数に含めることができる。
ただし、連続してとることのできる訓練等の合間の小休止時間の限度は30分とし、 連続
30分を超える小休止がある場合は、 30 分のみを実訓練時間数に含めることができる。
(ﾛ) 開講式、閉講式及びオリエンテーションについて
簡易的な開講式、 閉講式及びオリエンテーション(主に事務的な説明・連絡を行うもの)
については、実訓練時間数に含めても差し支えない。 ただし、 実訓練時間数に含めることの
できる一の職業訓練実施計画当たりの上限時間 (累計) は、 計60分とし、 計 60分を超える
開講式・閉講式・オリエンテーションがある場合は、 計 60 分のみを実訓練時間数に含める
ことができる。
0702 支給額等
支給対象訓練等に要した経費について、 07024 の算定方法により算出した額を支給する。
07021 支給対象経費
次の(イ) から (ニ)に掲げる事業外訓練に要する経費が対象となる。
(イ)受講に際して必要となる入学料・受講料・教科書代等 (あらかじめ受講案内等で定められ
ているものに限る。)なお、定額制サービスによる訓練の場合、 基本利用料だけでなく、初
期設定費用やアカウント料等の教育訓練に直接要するオプション料金も対象となる。
(ﾛ)特定職業能力検定を実施した際に要した経費(受検料等)
(ハ) 訓練等を実施するに当たってキャリアコンサルタントによるキャリアコンサルティング
を実施した際に要した経費 (キャリアコンサルタント謝金・手当(所得税控除前の金額、助
成対象となる額は、実訓練時間数に含められたキャリアコンサルティング実施時間1時間
あたり3万円が限度)、 キャリアコンサルティング委託費、相談料等)
(二)消費税
ロ 支給対象経費における留意点
原則、支給申請までに被保険者が本人名義により、 入学料等を教育訓練機関に支払っている
場合を支給対象経費とする。 ただし、自発的職業能力経費負担制度に基づき、支給申請までに
事業主が入学料等を教育訓練機関に支払っている場合等には、この限りではない。 なお、被保
険者が入学料等を教育訓練機関に支払っている場合は、支給申請までに、事業主が事業主負担
分を労働者へ支払っていること、事業主が入学料等を教育訓練機関に支払っている場合は、支
給申請までに、労働者負担分を労働者から徴収していることにより、 実際に事業主が経費を負
担していること及び事業主が負担した額が確認できること。なお、訓練経費を教育訓練機関に
全額支払った後に、 実施済みの教育訓練に関する当該訓練経費の一部でも教育訓練機関等よ
り返金(申請事業主の負担額の実質的な減額となる返金の性質を有する金銭の支払いも含
む。)が行われた (行われる予定を含む)場合についても、当該経費は経費助成の助成対象と
は認められないこと。
28
(R7.4.1)




 ページ 29

さらに、07053 のイの規定により、定額制サービスによる訓練を実施し、「訓練の実施期間」
中に支給申請をした場合において、 その後、 契約期間の終了日前に当該契約を解約した場合に
ついては、当該契約期間に係る契約額は助成対象経費とは認められない。
ハ訓練経費の負担に係る留意点
申請事業主等の教育訓練機関に対する訓練経費の支払が完了しているか否かにかかわらず、
申請事業主が、 教育訓練機関又は教育訓練機関に関連する者(以下、「教育訓練機関等」とい
う。)から、実施済みの訓練に関する経費の全部又は一部につき申請事業主等の負担額の実質
的な減額となる金銭の支払い(訓練経費の返金を含む。)を受けた場合等(受ける予定がある
場合を含む。)には、「訓練等に要した経費を支給申請までに申請事業主等が全て負担」した
ことにはならないため、当該訓練経費は 07021 イに規定する支給対象経費に該当しないこと。
特に、次の(イ) 又は (ﾛ)に該当する場合、当該場合における訓練経費は07021 イに規定する支給
対象経費に該当しないものとして取り扱う。
(イ) 教育訓練機関等から申請事業主等に入金(※) された額と本要領等の規定に基づき算定さ
れた助成金の額 (以下、 (□) において「助成金支給額」という。)の合計が訓練経費と同額と
なる場合
(口)
(イ)に定める入金された額と助成金支給額の合計が訓練経費と同額とならない場合であ
っても、以下に該当する場合
a 教育訓練機関等から、訓練に関係する広告宣伝業務(例:訓練成果等に関するレビューの
提供や訓練を受講した感想・インタビューの実施等) の対価として金銭を受け取ったとき
b教育訓練機関等から、 「研修の実施に際して費用負担がかからない」 等、当該訓練を行う
ための負担軽減に係る提案等を受け、提案等の前後に関わらず金銭 (営業協力費、協賛金
など名目を問わない。)を受け取ったとき
c その他、訓練等に付随して教育訓練機関等と締結した契約に基づき金銭を受け取ったとき
金銭による利益提供以外に、クーポン券等の金銭的価値のあるもののほか、消費賃貸借契
約に基づく貸付、他の支払いの相殺 免除、製品やサービスの提供その他の経済的な便宜
等を受ける場合も含む。
07022 支給の対象とならない経費
イ訓練等に直接要する経費以外のもの(受講者の旅費、住居費、宿泊費、引越費用、パソコン
機器のレンタル料など)
ロ
都道府県の職業能力開発施設及び独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構の職業能
力開発施設が実施している訓練等(高度職業訓練及び生産性向上人材育成支援センターが実
施するものを除く)の受講料、教科書代等
ハ認定職業訓練のうち、 都道府県から「認定訓練助成事業費補助金」を受けている認定職業訓
練の受講料、教科書代等(なお、 広域団体認定訓練助成金を受けている認定職業訓練の受講
料、教科書代等は支給対象経費とする。)
二 官庁(国の役所) 主催の研修の受講料、 教科書代等
ホ 07021 に規定される経費であっても、受講料等が他の講座等と比べて著しく高額に設定され
ている場合 (同一の訓練内容であるにも関わらず、 助成金の有無のみによって差額を生じさせ
ているなど、助成金の趣旨に照らして合理的な理由がない場合その他受講料等に著しく差が
生じていることに明白な理由がない場合等)
ト
支給対象訓練と支給対象外訓練を区分し契約が可能であるにもかかわらず、 支給対象外訓
練の経費を含めて契約している場合の当該支給対象外経費部分(定額制サービスによる訓練
の場合に限る。)
より安価な契約方法が可能にもかかわらず、合理的な理由なく当該契約方法による契約額
を超えた額により契約をしている場合の当該差額部分 (定額制サービスによる訓練に限る。)
07023 助成率
下表のとおりとする。
ただし、07067(支給対象事業主(賃金要件・資格等手当要件達成時の割増し助成)であ
ることの確認)による確認により、賃金要件・資格等手当要件を満たした場合には、下表の
「訓練修了後に賃金を増額した場合」 の割増分を追加支給することとする。
経費助成率(1人1コース当たり)
29
(R7.4.1)




 ページ 30

45%
訓練修了後に賃金を増額した
場合
(割増分)
15%
07024 経費助成額の算定方法
経費助成額の算定方法は、定額制サービスによる訓練以外と定額制サービスによる訓練でそ
れぞれ次のとおりとする。
訓練区分
算定方法
事業外訓練
(定額制サービスによる訓練以外)
事業外訓練
(定額制サービスによる訓練)
=
事業主が負担した 07021 に規定する経費 × (助成対象労働者数/契約者数(総
受講者数)) × (訓練の実施期間の日数/定額制サービスの契約期間の日数)
× 助成率(07023)
経費助成額
=
事業主が負担した一人あたりの入学料・受講料・教科書代等 × 助成対象労働者数
× 助成率(07023) 経費助成額
07025 支給に係る制限
イ 通学制・同時双方向型の通信訓練の場合
ロ
受講者の受講時間数が、実訓練時間数の8割に満たない場合には 07012 ハ(イ)により支給
しない。
ただし、次の(イ)から(こ)までのいずれかの理由により訓練等が実施できなかった場合は、当
該時間数と受講時間数を合計した時間数が、実訓練時間数の8割以上であれば、訓練等に要し
た経費の全額を支給対象経費とすることができる。
(イ) 労働者の責に帰するべき理由による解雇
(r) 労働者の都合による退職、事業主の責めによらない病気、怪我等
(ハ) 労働者の死亡
(二) 事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理由
eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
受講者が、訓練期間中に訓練等を修了していない場合には、07012ハ()により支給しない。
ただし、イ(ニ)の理由により訓練等を修了できなかった場合は、要した経費の全額を支給対象
経費とすることができる。
ハ定額制サービスによる訓練の場合
各支給対象労働者の受講時間数 (修了した訓練の標準学習時間の合計時間数) の合計の時間
数が、10 時間に満たない場合には、 07014ハ(ハ)により支給しない。
ただし、支給対象労働者全員が、イ(ニ)の理由により、教育訓練を受講できず、07014ハ(ハ)の
10 時間要件を満たさなかった場合は支給対象労働者全員の全契約期間分の経費を支給対象経
費とすることができる。
なお、支給対象労働者の一部が、 イ(イ)から(ハ)までのいずれかの理由により教育訓練を受講
できなかった場合は、他の支給対象労働者で 07014 ハ(ハ)の 10 時間要件(当該支給対象労働者
が修了した訓練の標準学習時間が1時間以上である場合は、当該受講時間数に含めることが
できる。)を満たした場合に限り、当該支給対象労働者の全契約期間分の経費についても、支
給対象経費とすることができる。
=海外の大学院における訓練等の場合
受講者が、訓練期間中に訓練等を修了していない場合には、07012ハ()により支給しない。
ただし、イ(イ)から(ニ)までのいずれかの理由により訓練等を修了できなかった場合は、要し
た経費の全額を支給対象経費とすることができる。
07026 支給限度額等
イ一の事業所に対する一の年度の訓練等に対する人材開発支援助成金(人への投資促進コー
ス)のうち自発的職業能力開発訓練に係る支給額の合計が 300 万円を超えるときは、自発的
職業能力開発訓練に係る支給額は300万円を限度とする。
ロ一の事業所に対する一の年度の訓練等に対する人材開発支援助成金 (人への投資促進コー
30
(R7.4.1)




 ページ 31

ス。成長分野等人材訓練を除く。)の支給額の合計が 2,500 万円を超えるときは、2,500 万円
を限度とする。
ハ経費助成の限度額は、1人につき、一の職業訓練実施計画当たり、実訓練時間数に応じて
下表のとおりとする。また、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合であ
って、標準学習時間が定められているものについては、当該時間に応じて下表のとおりとす
る。
また、次の(イ) から (ホ) の訓練等の場合は、各号に定める限度額とし、訓練時間数に応じた
限度額は設けないこととする。
(イ)学校教育法による大学(大学院を含む。)により実施される場合の1人1年(訓練開始
日から起算して1年間をいう。以下(ﾛ)において同じ。)当たりの経費助成の限度額につい
ては、60万円とする。
(□) 海外の大学院により実施される場合の1人1年当たりの経費助成の限度額については、
200 万円とする。
(ハ)eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等(標準学習時間が定められているも
のは除く。)の一の職業訓練実施計画当たりの経費助成の限度額については、7万円とす
る。なお、大学(大学院を含む。)で実施されるeラーニングによる訓練等及び通信制に
よる訓練等については、(イ)又は(ﾛ)の限度額を適用するものとする。
(二)定額制サービスによる訓練の一の職業訓練実施計画当たりの経費助成の限度額について
は、1人につき、一月当たり2万円とする。 なお、 訓練の実施期間を月ごとに分割した場
合に、一月に満たない期間が生じる場合は、1人につき、2万円に、 訓練の実施期間の月
数(一月に満たない期間を除く。)を乗じて得た額と、1人につき、2万円に、当該一月
に満たない期間の訓練の実施日数をその期間の初日から起算して一月となる日までの歴日
数で除した割合を乗じて得た額の合計を限度額とする。
(ホ)専門実践教育訓練の指定講座の訓練の一の職業訓練実施計画当たりの経費助成の限度額
については、20万円とする。
時間数別金額表
10時間以上100時間未満:7万円
100時間以上200時間未満:15万円
200時間以上:20万円
二 同一の定額制サービスの契約期間の重複の制限について
人材開発支援助成金 (人への投資促進コース (自発的職業能力開発訓練))において、同一
の事業所を対象として同じ内容の定額制サービスを契約し、支給を受けようとする場合は、支
給を受けようとする定額制サービスの契約期間と別途支給を受けようとする定額制サービス
の契約期間が一部でも重複している場合、重複している部分(契約期間)は原則、支給対象と
認めらない。
ホ受講回数の制限
自発的職業能力開発訓練の助成が受けられる訓練等の受講回数は、 同一の労働者に対して
一の年度で3回までとする。
また、人材開発支援助成金(人への投資促進コース(定額制訓練、自発的職業能力開発訓
練)、事業展開等リスキリング支援コース) の助成が受けられる定額制サービスによる教育訓
練の受講回数は、同一の事業主が同一の対象労働者に対して一の年度で両コース合わせて3
回までとする。
0703 計画届の提出
07031 職業訓練実施計画届の提出
イ 職業訓練実施計画届の提出
自発的職業能力開発訓練の助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の適用事業
所ごとに、(イ)から(ヌ)に掲げる書類を管轄労働局長に提出することとする。 なお、重複する書
類がある場合、 1部のみ添付することで差し支えない (電子申請によるものを除く。)。
(イ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)
(ﾛ)「事前確認書」(様式第11号)
事前確認書は、 「第1 共通要領」の0901 ロ (イ)c によらず、 必ず申請事業主自身が内
容を確認した旨の氏名が記載されたものを提出すること
31
(R7.4.1)




 ページ 32

ロ
(ﾉ) 自発的職業能力開発経費負担制度を定めていることを確認するための書類(同制度が定
められた労働協約、就業規則(写))
(二)対象労働者一覧
a
定額制サービスによる訓練以外の場合、 「対象労働者一覧」(様式第3-1号)
b定額制サービスによる訓練の場合、 「定額制サービスによる訓練に関する対象労働者一
「覧」(様式第3-2号)
(ホ)訓練カリキュラム、受講案内等
a 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合、訓練等の実施目的、 実施日時、訓練日ごと
の実施内容・実施場所、実訓練時間数、受講料(料金体系)が分かるもの。
beラーニングの場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間(訓練受講可能期間)
標準学習時間又は標準学習期間、LMS 等により訓練等の進捗管理を行える機能を有してい
ること、受講料 (料金体系)が分かるもの。
C 通信制の場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間(訓練受講可能期間)、標準学
習時間又は標準学習期間、 設問回答・添削指導・質疑応答等が可能である訓練であること、
受講料 (料金体系) が分かるもの。
d定額制サービスの場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間、講座の一覧、講座ご
との標準学習時間又は標準学習期間、 LMS 等により訓練等の進捗管理を行える機能を有し
ていること(eラーニングで実施されるサービスに限る。また、生産性向上人材育成支援
センターが実施する定額制サービスによる教育訓練の場合は不要とする。)、受講料(料
金体系)が分かるもの。
(^)事業外訓練の場合、 次の書類
a 訓練に係る教育訓練機関との契約書、又は受講案内及び申込書の写し等
※教育訓練機関の名称、所在地、連絡先、契約内容 契約期間(訓練受講可能期間)、
受講料(料金体系) が分かるもの。
b 教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等(教育訓練機関等
から当該資料等(受講案内を除く。)を提供された場合に限る。)
(ﾄ)海外の大学院での訓練等の場合、「個人訓練計画及び要件確認書」(様式第 17 号)
(チ)その他管轄労働局長が求める書類
職業訓練実施計画届の提出における留意点
イに規定する添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではなく、根
拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写機等
の機材を用いて複写したものとする。
07032 提出期間
イ 職業訓練実施計画届
(イ)定額制サービスによる訓練以外の場合
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)の提出期間は、 訓練開始日の6か月前から1
か月前までの間とする。
(ﾛ)定額制サービスによる訓練の場合
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)の提出期間は、契約期間の初日の6か月前か
ら1か月前までの間とする。
※ 訓練開始日 (契約期間の初日)の6か月前から1か月前の間とは以下の例によるものとする。
訓練開始日(契約期間初日)-提出期間対応表
7月1日→1月1日～6月1日
7月15日→1月15日～6月15日
7月30日→1月30日～6月30日(6か月前同日基準)
7月31日→1月31日～6月30日(6月31日不存在)
9月30日→3月30日～8月30日(前月同日基準)
3月29日→9月29日～2月28日(うるう年2月29日)
3月30日→9月30日～2月28日(うるう年2月29日)
3月31日→9月30日～2月28日(9月31日不存在,うるう年2月29日)
32
(R7.4.1)




 ページ 33

□ 職業訓練実施計画届の提出期間における留意点
(イ)新たに雇い入れた被保険者のみを対象とした訓練等であって雇い入れ日から訓練開始日
(定額制サービスによる訓練の場合は契約期間の初日。以下口において同じ。)までが1か
月以内である訓練等及び天災等のやむを得ない理由がある場合(その理由を記した書面を
添えること)の「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)の提出期間については、訓練開
始日の前日までとする。
(ﾛ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間の末日が行政機関の休日に当たる
場合は、翌開庁日を「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) の提出期間の末日とみなす。
なお、郵送又は電子申請により提出する場合には、労働局への到達日が提出期間内でなけれ
ばならないことに留意すること。
(^)「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)提出時において、提出が困難な添付書類があ
る場合には、当該添付書類について訓練開始日の前日までに提出させるものとする。
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)を提出するより前に開始された訓練等につい
ては助成の対象とはならないものとする。
07033 職業訓練実施計画届の受付
°
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)の記入事項の記入漏れ、表示の誤記等及び 07031
に定める必要な添付書類の不備がなかった場合、 当該計画届の受付を行い、 当該計画届の処理欄
に受付印を押印する (受付印の押印に係る処理については、電子申請によるものを除く。)
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) の記入事項及び 07031 に定める必要な添付書類に
不備があった場合、管轄労働局長は相当の期間を定めて、事業主に補正を求める(電子申請にお
ける修正指示を含む。)。指定された期間内に事業主が補正を行わない場合、 管轄労働局長は訓
練開始日(定額制サービスによる訓練の場合は契約期間の初日)の前日までに補正を行うよう書
面又は電子申請における修正指示により求めること。 事業主が期限までに補正を行わない場合、
「第1 共通要領」の 0301 のハの要件を満たさないものとみなし、 当該計画届に係る助成金は
支給しない。
なお、0704 により、事業主から電子申請における受付前の職業訓練実施計画届の内容に変更が
生じた旨の申し出があった場合は、 07031 の提出書類のうち変更に関係する書類を電子申請にお
ける追加資料の提出として求め、 当該計画届の受付を行う。
07034
受付済みの職業訓練実施計画届の返送等
管轄労働局長は、提出された「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付印を押印の
上、受付番号を記入し、 その写しを事業主に返送又は手交するものとする (電子申請によるも
のを除く。)。
0704 変更届の提出
07041
職業訓練実施計画変更届
イ 定額制サービスによる訓練以外の変更届の提出
既に届け出ている 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) について、 変更が生じた場合、
定められた期限までに、 「職業訓練実施計画変更届」(様式第2-1号)(以下 07041 におい
て「変更届」という。)に 07031 のイで掲げる提出書類のうち変更に関係する書類を添えて提
出すること。
変更届を提出せずに新たな訓練等や変更後の訓練等を実施した場合は当該部分について
は、助成の対象とはならないこと。
(イ)次のa及びbの事項及び実施方法に変更が生じる場合、当初計画(変更前の計画)してい
た訓練実施日又は変更後の訓練実施日のいずれか早い方の日の前日までに (※)、 変更届を
提出すること。
ただし、訓練開始日を1か月以上後ろ倒しとする変更を行う場合は、変更届の提出ではな
く、改めて計画届を提出すること。 また、 訓練開始日を前倒しとする変更を行う場合は、当
初計画届の提出日が、 変更後の訓練開始日の1か月前までとなる必要があること。
※1(例1)
33
(R7.4.1)




 ページ 34

ロ
4月5日に計画していた訓練を4月 10 日に変更する場合
→
4月4日までに変更届を提出
4月5日に計画していた訓練を4月3日に変更する場合 4月2日までに変更届を提出
a 通学制・同時双方向型の通信訓練の場合
←
実施日時、訓練日ごとの実施内容・実施場所、実訓練時間数(同じ訓練日内で、訓練を
実施する時間帯・実施場所を変更せずに、実施する科目の順番を入れ替える場合は、変
更届の提出は不要。 )
beラーニング・通信制の場合
実施内容、契約期間(訓練受講可能期間)、 実施場所、 標準学習時間又は標準学習期間
(ﾛ)対象労働者を追加する場合、訓練開始日の前日までに、 変更届を提出すること。 なお、 対
象労働者を減らす場合、変更届の提出は不要。
(ハ) 変更届の特例的取り扱い
a 病気、けが、 天災等、やむを得ない理由により変更が生じた場合には、変更後の訓練実
施日の翌日から7日以内にその理由を記した書面を添えて変更届を提出すること。
b OFF-JT に係る実施日時及び場所については、訓練の性質上、複数回にわたって変更と
なる場合や受講者の選択により任意に決定される場合には、計画提出時に労働局長に
その旨申し出た上で支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
c(イ)及び()以外の変更が生じた場合には、支給申請書の提出までに変更届を提出する
こと。
定額制サービスによる訓練の変更届の提出
既に届け出ている「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) について、 変更が生じた場合、
定められた期限までに、 変更届に 07031 のイで掲げる提出書類のうち変更に関係する書類を
添えて提出すること。
変更届を提出せずに新たな訓練等や変更後の訓練等を実施した場合は当該部分について
は、助成の対象とはならないこと。 また、 変更届を提出せずに、受講 (予定)者以外の受講者
に教育訓練を実施させた場合には、当該教育訓練の受講時間は、 07014 のハ (ハ)の時間の対象と
はならないこと。
(イ) 契約期間の初日 (最終日) を変更する場合、当初計画していた契約期間の初日(最終日)
の前日又は変更後の契約期間の初日 (最終日) のいずれか早い方の前日までに(※)、変
更届を提出すること。
ただし、契約期間の初日を1か月以上後ろ倒しとする変更を行う場合は、変更届の提出
ではなく、改めて計画届を提出すること。 また、 契約期間の初日を前倒しとする変更を行
う場合は、当初計画届の提出日が、 変更後の契約期間の初日の1か月前までとなる必要が
あること。
※2(例2)
ハ
→
契約期間の初日を4月5日から4月10日変更する場合 4月4日までに変更届を提出
契約期間の初日を4月5日から4月3日に変更する場合 4月2日までに変更届を提出
() 対象労働者を追加する場合、当該契約変更に係る適用日の前日までに、 変更届を提出す
ること。なお、 対象労働者を減らす場合、 変更届の提出は不要。
(ハ) 変更届の特例的取り扱い
a 病気、けが、天災等、やむを得ない理由により変更が生じた場合には、変更後の訓練実
施日の翌日から7日以内にその理由を記した書面を添えて変更届を提出すること。
b 定額制サービスの講座が定期的に更新される場合、 計画提出時に労働局長にその旨申し
出た上で支給申請書の提出までに、 変更届を提出すること。
c (イ)及び(ﾛ)以外の変更が生じた場合には、支給申請書の提出までに変更届を提出するこ
と。
電子申請に係る変更届の留意点
(イ) 電子申請においては、07033 による受付がされていない場合は、 変更届の提出はできな
い。
(ﾛ)電子申請において、07033 による受付の前に、 変更届の提出が必要となる事由が生じた場
合は、イにおいて変更届の提出期限とする日までに管轄労働局長に申し出ることとし、 管
轄労働局長から職業訓練実施計画届にかかる追加資料の提出を求められた場合は、管轄労
働局長が指定する期間内に当該資料を提出する。
(ハ) 職業訓練実施計画届の提出が電子申請によらない場合は、変更届の提出を電子申請によ
り行うことはできない。
34
(R7.4.1)




 ページ 35

(ニ)電子申請による変更届の提出において 「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なものは、
当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとす
る。
ニ 訓練の実施期間の途中に、対象労働者が、計画届で届け出ていた事業所(以下「転勤前事業
所」という。)から、申請事業主が設置する他の事業所(以下「転勤後事業所」という。)に
転勤する場合、 対象労働者の転勤日以降に、 申請事業主が転勤前事業所に係る手続き (変更届
の提出又は支給申請)を行う際に、転勤前事業所の所在地を管轄する労働局(以下「変更前労
働局」という。)に対して、 転勤があった旨を記した書面等を添えて手続きを行うこと。 なお、
対象労働者の転勤に伴い、イ及びロに定める事項に変更が生じた場合は、変更届の提出を行う
必要があることに留意すること。 また、 支給申請は、 転勤後事業所の所在地を管轄する労働局
(以下「変更後労働局」という。)に対して行うこと。
ホニに係る雑則
(イ)変更後労働局は、 当該対象労働者について、 転勤後の事業所を対象として支給審査を行う
こと。
また、変更前労働局は、 変更後労働局に対して申請書類を回付すること。 変更後労働局は、
変更前労働局から回付された申請書類を参照し、支給審査を行うこと。
なお、対象労働者の一部が転勤した場合、 変更前労働局は、当初の転勤前事業所の申請書
類等を複写し、原本を転勤前事業所(転勤した労働者を除いたもの)分として支給審査を行
い、写しを変更後労働局に回付すること。変更後労働局は、当該写しを転勤後事業所(転勤
した労働者)分として、 支給審査を行うこと。 この際、 変更後労働局は、 転勤後事業所分の
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付番号を記入し、 その写しを事業主に返送
又は手交するものとする。
(ﾛ) 変更前労働局と変更後労働局が同じ場合は、申請書類の回付を除き、(イ)と同様の取扱い
とする。
(ハ) 07011 へ及びトに規定する解雇等に係る要件、 07026 ホに規定する受講回数の制限並びに
07026 イ及びロに規定する一事業所に対する一の年度あたりの支給限度額については、変更
後の事業所を対象として審査を行う。
0705 支給申請
07051 支給申請書の提出
自発的職業能力開発訓練の助成金の支給を受けようとする事業主は、 雇用保険の適用事業所
ごとに、07054 に掲げる書類を管轄労働局長(管轄労働局長が指定する公共職業安定所等を経由
して申請することも可)に提出することとする。
なお、07054 に掲げる申請書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではな
く、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写
機を用いて複写したものとする。ただし、職業訓練実施計画届及び変更届の提出が電子申請によ
らない場合は、支給申請書の提出を電子申請により行うことはできない。
07052 支給申請書の受理
管轄労働局長は、「支給申請書」(様式第4-2号) 及び 07054 の添付書類(以下 07052 にお
いて「申請書等」という。)を確認し、次のイ又はロの対応を行う。
イ
申請書等に記載漏れ、表示の錯誤等の不備がなかった場合
申請書等を受理し、「支給申請書」の処理欄に受理年月日を記入する。
受理年月日は「支給申請書」 が事業主から提出された日とする(受理年月日の記入について
は、電子申請によるものを除く。)。
ロ
申請書等に不備があった場合
相当の期間を定めて、 事業主に申請書等の補正を求める(電子申請における修正指示を含
む。)。受理年月日は「支給申請書」が事業主から提出された日とする。
なお、指定された期間内に事業主が申請書等の補正を行わない場合、1か月以内に補正を行
うよう書面又は電子申請における修正指により求めること。
また、事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301 のハの要件を
満たさないものとみなし、 人材開発支援助成金を支給しない。
35
(R7.4.1)




 ページ 36

07053 申請期間
イ通常時の申請期間
ロ
訓練終了日(定額制サービスによる訓練の場合は、 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1
号)に記載される 「訓練の実施期間」の最終日。以下 0700 において同じ。)の翌日から起算
して原則2か月以内とする。
なお、eラーニングによる訓練等の場合は、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の
「訓練の実施期間」内に受講が実際に修了した日 (複数の支給対象労働者がいる場合は、すべ
ての支給対象労働者の受講が実際に修了した日) の翌日から支給申請ができるものとする。
また、定額制サービスによる訓練は、 「訓練の実施期間」 内に 07014 のハの要件を満たし、
07054 の申請書類を提出できる場合には、「訓練の実施期間」中に支給申請ができるものとす
る。ただし、「訓練の実施期間」中に支給申請をした場合であっても、「職業訓練実施計画届」
(様式第1-1号)に記載される 「訓練の実施期間」 の最終日まで契約を維持し、「職業訓練
実施計画届」(様式第1-1号)又は「職業訓練実施計画変更届」(様式第2-1号)により
届け出た訓練等が、 訓練の実施期間の最終日まで継続されている必要があることに留意する
こと。
なお、1コースの訓練等の期間が1年を超えるものにあっては、当該訓練等に係る1年間の
受講時間数が、当該訓練等に係る1年間の実訓練時間数の8割以上である場合に限り、当該1
年間に係る額の支給申請ができることとする。ただし、申請に係る1年間が最初の1年間でな
い場合には、先行する1年間も同様に8割以上である場合に限り支給申請ができることとす
る。なお、申請期間は、 当該1年間の最終日の翌日から起算して2か月以内とする。
この取扱いは、申請事業主の利便性を考慮し、一の訓練コースの訓練期間を通じて支給要件
を満たすことを前提として、複数回に分割して支給申請することを可としたものであるため、
訓練修了後には、訓練全体を通して支給要件を満たしていることを確認することとし、2回目
以降の支給申請において支給要件を満たさず不支給決定となる場合、それ以前の同一訓練に
係る支給決定についても取消しとなることに留意すること。
賃金要件・資格等手当要件達成時
全ての対象労働者に対して、 07015 に規定する要件を満たす賃金又は資格等手当を3か月間
継続して支払った日の翌日から起算して5か月以内とする。
07054 申請書類
電子申請による支給申請において「職業訓練実施計画届の受付番号」 が必要なものは、 当該
支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとする。
イ
「支給申請書」(様式第4-2号)
ロ
経費助成の内訳
ハ
(イ) 定額制サービスによる訓練以外の場合、 「経費助成の内訳」(様式第6-2号)
(ﾛ) 定額制サービスによる訓練の場合、 「定額制サービスによる訓練に関する経費助成の内
訳」(様式第6-3号)
対象労働者の OFF-JT の受講状況が分かる書類
(イ) 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合、次の書類
a 対象労働者の「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)
ただし、訓練日ごとの実施時間・出席日・受講時間等の全ての記載項目が証明できる場合
は、他の書類に代えることができる。
また、特定の訓練機関が実施する訓練である場合、対象労働者の修了証の写しに代えるこ
とができる。
(a)
a
eラーニングの場合、次の書類
対象労働者の「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービス
による訓練実施結果報告書」 (様式第8-6号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
C 対象労働者の LMS 情報の写し等
※訓練終了日及び訓練の進捗率又は進捗状況が分かるもの。
(ハ) 通信制の場合、次の書類
36
(R7.4.1)




 ページ 37

a
対象労働者の「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービス
による訓練実施結果報告書」(様式第8-6号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
C 対象労働者の「教育訓練機関に提出した添削課題」の写し等
※設問回答、添削指導、質疑応答等の実施状況が分かるもの
(二) 定額制サービスの場合、次の書類 (ただし、 07014 のロ (ハ)に定める受講時間数を満たす
ことを確認できれば、それ以上の提出は不要。)
a
対象労働者の「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービス
による訓練実施結果報告書」(様式第8-6号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
C 対象労働者の LMS 情報の写し等
※訓練終了日及び訓練の進捗率又は進捗状況が分かるもの。
(ホ) 海外の大学院の場合、 次の書類
a
対象労働者の 「海外訓練実施結果報告書」(様式第8-7号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※海外の大学院が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
※外国語で記載されている場合は原本の写しに加え、日本語に翻訳されたものを添付す
ること
C 対象労働者のパスポートの写し
= 対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し等
※対象労働者の氏名、 締結日又は通知日、契約期間の定め、職務内容、所定労働時間 (始業時間、 終業時間、
休憩時間)、休日、 賃金など雇用契約の内容が分かるもの。
ホ申請事業主が対象労働者に訓練経費を補助したことが分かる書類
へ
(イ) 申請事業主が対象労働者に対して訓練費用を支給した場合、訓練経費の補助に係る給与
明細又は振込通知書の写し
※支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
(ﾛ) 就業規則等の規定に基づき、申請事業主が教育訓練機関に直接訓練経費を支払った場
合、 入学料・受講料・教科書代等に係る請求書及び領収書又は振込通知書の写し等
※支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は
現金出納帳の写し等を提出すること。
「支給申請承諾書(訓練実施者)」(様式第12号) (海外の大学院により訓練等を実施す
る場合を除く。)
ト 「自発的職業能力開発に関する申立書」(様式第7号)
チ 特定職業能力検定の受験料を申請する場合、次の書類
(イ) 受験案内
リ
※特定職業能力検定の実施者、内容、 受験料が分かるもの。
(□) 対象労働者の受験票の写し等
※受験日が分かるもの。
(ﾉ) 特定職業能力検定に係る領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、支払名目、支払金額が分かるもの。
※領収書の写しの場合は、加えて、振込通知書、総勘定元帳又は現金出納帳の写し等を提出
すること。
キャリアコンサルティングの費用を申請する場合、次の書類
(イ)キャリアコンサルティングに係る計画又は実施案内
※キャリアコンサルティングの実施目的、 実施日時、 実施場所、キャリアコンサルティングの実施者の氏
名が分かるもの
(□)キャリアコンサルティングの実施者の資格証の写し等
(ハ)対象労働者のジョブ・カードの写し等
※対象労働者がキャリアコンサルティングを受けたことが分かるもの。 また、キャリアコンサルタントの
署名があること。
(二)キャリアコンサルティングに係る請求書及び領収書又は振込通知書等の写し
37
(R7.4.1)




 ページ 38

※支払いを受けた者、 支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、 振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の写
し等を提出すること。
ヌその他管轄労働局長が求める書類
07055 申請書類(賃金要件・資格等手当要件達成時の割増し助成)
通常分の支給を受けた「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の届出日が属する年度の様
式により提出すること。 支給対象経費は、通常分の支給を受けた際の支給申請時と同じ経費を記
載すること。 また、電子申請による支給申請において、「職業訓練実施計画届の受付番号」が必
要なものは、当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載する
こととする。
イ
ロ
「支給申請書」(様式第4-2号)
経費助成の内訳
(イ)定額制サービスによる訓練以外の場合、 「経費助成の内訳」(様式第6-2号)
(□) 定額制サービスによる訓練の場合、「定額制サービスによる訓練に関する経費助成の内
訳」(様式第6-3号)
ハ 「支給決定通知書」(様式第 18-2号)の写し
二 「賃金要件等確認シート」(様式第 16 号)
ホ賃金増額改定前後の雇用契約書等(賃金要件の場合のみ)
へ 賃金増額改定前後3か月又は資格等手当支払前後3か月の賃金台帳等
ト資格等手当について規定をした労働協約、 就業規則又は労働契約等 (資格等手当要件の場
合のみ)
その他管轄労働局長が求める書類
0706 支給要件の確認
07061 審査にあたっての基本的な考え方
自発的職業能力開発訓練の助成金の助成対象訓練等か否かについては、 「職業訓練実施計画
届」 (様式第1-1号)に基づく訓練等であるか否か等について、総合的に判断する必要があ
る。
訓練等の内容は、「趣味教養を身につけることを目的とするもの」、「通常の事業活動として
遂行されるものを目的とするもの」、 「実施目的が労働者の職業能力開発に直接関連しないも
の」及び「法令等において講習等の実施が義務づけられており、また、事業主にとっても、当該
講習等を受講しなければ当該業務を実施できないもの」、 「職業又は職務に関する知識・技能の
習得を目的としていないもの」を除き、「現在の職務に関連しないもの」 及び 「職業又は職務に
間接的に必要となる知識・技能を習得させる内容のもの」 等を含めより柔軟に認められる。これ
らの判断にあたっては、 「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)の記載事項及び訓練カリキ
ュラム等により判断することになるが、 仮に判断が難しい場合には、事業主より聴取すること等
により、具体的状況の把握に努めることとなる。 状況把握した上で、 不合理な点が認められない
場合に、助成対象とすることを原則とする。
また、自発的職業能力開発訓練の助成金は、 労働者が自発的に行う訓練等であり、仮に労働時
間中に訓練等が実施されているものと疑われる場合には、受講の経緯等について事業主や労働
者に聴取すること等により、具体的な状況の把握に努めること。
07062 支給対象事業主であることの確認
ハローワークシステムにより 07011 のへ及びトの確認を行うこと。
07063 支給対象労働者であることの確認
イ 対象労働者が計画届時と支給申請時において一致していることの確認
07031(ニ)の対象労働者一覧及び 07054 ハの報告書により確認すること。
なお、確認した結果、 対象労働者が計画届提出時と支給申請書提出時で異なる場合には支給
対象労働者とならないこと。
ロ 対象労働者が訓練実施期間中に被保険者であることの確認
38
(R7.4.1)




 ページ 39

雇用保険被保険者台帳及び 07054 のニの書類により確認すること。
ハ 通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 07031 (ホ)の書類(訓練カリキュラム)及
び「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、 対象労働者が実訓練時間数の8割
以上受講していること等を確認すること。
なお、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、対象労働者による証明がな
されていることを確認すること。 なお、 対象労働者の証明は、対象労働者の直筆の署名である
ことを確認すること。
= eラーニングによる訓練等の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 07031 (ホ) の書類(訓練カリキュラム)、
「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービスによる訓練実施結
果報告書」(様式第8-6号) 及び 07054 のハ (ﾛ)b (修了証の写し)の書類により、対象労働
者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 07054 の八(□) cにより、 対象労働者の訓練等の実施状況の詳細を確認
すること。なお、 当該書類により、対象労働者の訓練の実施状況を確認できないものは、 支給
対象労働者とならないこと。
なお、「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービスによる訓練
実施結果報告書」(様式第8-6号)により、対象労働者による証明がなされていることを確
認すること。なお、対象労働者の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認するこ
と。
ホ通信制による訓練等の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、07031 イ (ホ) の書類(訓練カリキュラム)、
「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービスによる訓練実施結
果報告書」(様式第8-6号) 及び 07054 のハ (ハ) b (修了証の写し)の書類により、 対象労働
者が訓練を修了していることを確認すること。
なお、当該書類により、対象労働者の訓練等の実施状況を確認できないものは、 支給対象労
働者とならないこと。
また、「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービスによる訓練
実施結果報告書」(様式第8-6号)により、対象労働者による証明がなされていることを確
認すること。なお、対象労働者の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認するこ
と。
へ 定額制サービスによる訓練の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、07031 イ (ホ) の書類(訓練カリキュラム)、
「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービスによる訓練実施結
果報告書」(様式第8-6号) 及び 07054 のハ (ニ) b (修了証の写し)の書類により、対象労働
者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 07054 のハ (ニ)c により、対象労働者の訓練等の実施状況の詳細を確認
すること。なお、当該書類により、 対象労働者の訓練等の実施状況を確認できないものは、支
給対象労働者とならないこと。
また、「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・通信制・定額制サービスによる訓練
実施結果報告書」(様式第8-6号)により、対象労働者による証明がなされていることを確
認すること。なお、対象労働者の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認するこ
と。
ト 海外の大学院での訓練の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、「海外訓練実施結果報告書」(様式第8-7
号)及び 07054 のハ (ホ)により、対象労働者が訓練を修了していることを確認する。
また、「海外訓練実施結果報告書」(様式第 8 - 7号)により、 対象労働者による証明がな
されていることを確認すること。 なお、 対象労働者の証明は、対象労働者の直筆の署名である
ことを確認すること。
支給対象訓練等であることの確認
イ 職業訓練実施計画届に基づき実施された訓練等であることの確認
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) 提出時と支給申請書(様式第4-2号)提出時
39
07064
(R7.4.1)




 ページ 40

の受付番号(電子申請の場合は、 07054 の各号の書類に記載する当該支給申請にかかる訓練に
ついて最初に受付された計画届の申請番号。) と訓練コースの名称・内容が同一であることを
確認すること。
ロ
10 時間要件の確認
(イ) 通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合、 07031 のイ (ホ)の書類(訓練カリキュラム)
及び 「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、 07014 のハ(イ)「1コースあた
りの実訓練時間数が 10時間以上であること」 を確認すること。
(ﾛ) 定額制サービスによる訓練の場合は、 「自発的職業能力開発訓練に係るeラーニング・
通信制・定額制サービスによる訓練実施結果報告書」 (様式第8-6号) 及び 07054 のハ
(二)の書類(「修了証の写し)により、07014 のハ (ハ) の 「各支給対象労働者の修了した教
育訓練について、 当該教育訓練の受講時間数の合計時間数が、支給申請時において 10 時間
以上であること」を確認すること。
07065 訓練等に係る経費を負担していることの確認
07054 のホにより確認すること。 なお、証拠書類等の日付が支給申請書の提出日以前のもので
あることを確認すること。
また、一般教育訓練等の指定講座の訓練については、 「自発的職業能力開発に関する申立書」
(様式第7号)及びハローワークシステム (教育訓練給付台帳) により対象労働者の経費負担の
重複がないことを確認すること。
教育訓練機関等から申請事業主等に対して訓練経費の返金等が行われていないことについ
て、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 07031 イ (^)b の書類(教育訓練機関等から受
けた訓練費用の負担軽減に係る説明資料等)により、確認すること。
07066 自発的職業能力開発であることの確認
「自発的職業能力開発に関する申立書」(様式第7号)により確認すること。 なお、仮に業務
命令で受講していることが疑われる場合には、受講の経緯等について事業主や労働者に聴取す
ること等により、具体的な状況の把握を行うこと。
07067 支給対象事業主(賃金要件・資格等手当要件達成時の割増し助成)であることの確認
支給対象事業主に該当することを、以下のイ又はロにより確認する。
イ賃金要件
ロ
(イ) 対象労働者ごとの賃金を訓練修了日の翌日から起算して1年以内に、5%以上増加さ
せていることを、 07055 ニ、ホ及びへによりにより確認すること。
(ﾛ) 合理的な理由なく、賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、 賃金の額を引き上げていな
いことを 07055 へにより確認すること。
資格等手当要件
(イ) 資格等手当の支払いまでに、就業規則、労働協約または労働契約等に当該手当の支払
いについて規定をしていることを 07055 トにより確認すること。
(ﾛ) 訓練修了日の翌日から起算して1年以内に対象労働者全員に対して資格等手当を支払
い、賃金を3%以上増加させていることを 07055 二及びへにより確認すること。
(ﾉ) 合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、資格等手当を支払っ
ていないことを 07055 へにより確認すること。
0707 支給決定
07071
支給決定に係る事務処理
イ管轄労働局長は、前項の支給申請書等を支給要件に照らして審査し、 適正であると認めたと
きは、自発的職業能力開発訓練の助成金の支給の決定をし、「支給決定通知書」(様式第 18
-2号)により事業主に通知するものとする。 なお、 当該支給申請書の労働局処理欄に算定
額、支給決定年月日、 支給決定番号及び支給決定額を記入すること(電子申請によるものを除
く。)。
ロ
管轄労働局長は、前項の審査において適正であると認められないときは、自発的職業能力開
発訓練の助成金の支給の決定を行わず、 「不支給決定通知書」(様式第 19-2号)により事
40
(R7.4.1)




 ページ 41

業主に通知するものとする。 なお、当該支給申請書の処理欄に不支給決定年月日を記入するこ
と(電子申請によるものを除く。)。
また、不支給の理由が不正受給である場合は、 「不支給措置期間通知書」(様式第20-2
号)を事業主に通知するものとする。
07072 訓練等を行う者が不正に関与していた場合の取扱い
訓練等を行う者が不正受給に関与していた場合の取扱いは「第1 共通要領」に定めるとお
りとし、当該共通要領 0302 のヲ及び 0802の口の (ロ)に規定する訓練等を行う者にかかる承諾
については、令和4年4月1日以降に提出された訓練実施計画届(令和5年4月1日以降は職業
訓練実施計画届)に基づく支給申請について、「支給申請承諾書(訓練実施者)」(様式第 12 号)
により得るものとする。
ただし、訓練等の実施主体が地方自治体であると認められる場合(地方自治体が訓練の実施
を地方自治体以外の第三者に委託する場合は、当該訓練の実施主体が地方自治体であると判断で
きる場合に限る。)には、 承諾書を添付しない支給申請についても、受付を可とする。 なお、地
方自治体が訓練等の実施主体であるかどうかは、申請事業主が事業外訓練を行うことに係る契約
の相手方、受講料の振込先、 OFF-JT 実施状況報告書の証明欄等から総合的に判断すること。
41
