0800 高度デジタル人材等訓練
0801 支給要件
08011 支給対象事業主
高度デジタル人材等訓練の助成金の対象となる事業主は、 次のイからヲまでの要件を満たす
事業主とする。
イ
ロ
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に基づき、 その雇用する被保険者に高度デジタ
ル人材訓練又は成長分野等人材訓練を受けさせる事業主であること。
当該事業主の事業所の労働組合等の意見を聴いて作成した事業内計画をその雇用する労働
者に周知した事業主であること。
ハ 当該事業内計画に基づき「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を作成し、その雇用す
る被保険者に周知した事業主であること。
= 職業能力開発推進者を選任している事業主であること。
ホ 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) を管轄労働局長に対して提出している事業主で
あること。
へ基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 雇用する被保険者(法第38
条第1項に規定する短期雇用特例被保険者及び同法第43条第1項に規定する日雇労働被保険
者を除く。)を解雇等事業主都合により離職させた事業主以外の事業主であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、天災その他やむを得ない理由
により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等を加えたもので
あって、被保険者の資格喪失確認の際に喪失原因が「3」と判断されるものであること。
ト 基準期間に、 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 法第 23 条第1項に規定す
る特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される離職理由により
離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたものの数を、 当該事業所に
よる支給申請書提出日における被保険者数で除した割合が6%を超えている (特定受給資格
者として当該受給資格の決定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。) 事業主以外
の者であること。
チ 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、計画届の提出日の前日から起算して1
年前の日から計画届の提出日までの間に人材開発支援助成金 (人材育成支援コース、 人への
投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、特定訓練コース、一般訓練コース、
特別育成訓練コース) の支給決定日があり、かつ一の支給決定の支給対象労働者のうち、訓
練期間中、訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以内又は支給申請書の提出日までに理由の
如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が50%以上であったことが2回以上行われた事
業主以外の者であること。 なお、管轄労働局長が、 当該離職理由が天災等のやむを得ないも
のと判断する場合に限り、 本要件を適用しないこととする。
リ 次の(イ) から (ニ)までの書類を整備している事業主であること。
(イ)対象労働者に係る訓練等の実施状況を明らかにする書類
(ﾛ)訓練等に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
(ﾉ)対象労働者に対する賃金の支払の状況を明らかにする書類
(二) 労働者の離職状況を明らかにする書類
ヌ 当該訓練等を受ける期間、当該訓練等を受ける被保険者に対して賃金を適正に支払う事業
主であること(育児休業中訓練を除く。)。
なお、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等であっても、 支給対象訓練は業務
上義務付けられ、 労働時間に該当するものとなるため、当該訓練中に賃金を支払うことが必要
となる。
ル 高度デジタル人材訓練の場合、次の(イ)又は(ﾛ)のいずれかに該当する事業主であること。
(イ)主たる事業が日本標準産業分類 (大分類)の情報通信業であること。
(口)次のa からdのいずれかに該当する事業主であること。
a 産業競争力強化法 (平成25年法律第98号)に基づく事業適応計画(情報技術適応)
の認定を受けていること。
b 情報処理の促進に関する法律(昭和 45 年法律第 90号)第31条に基づく認定制度(DX
認定制度)の認定を受けていること。
42
(R7.4.1)




 ページ 43

C
デジタル経営改革のための評価指標(以下「DX 推進指標」という。)(経済産業省)
を用いて、経営幹部、事業部門、 IT 部門などの関係する者で自己診断を行い、当該診断
結果を IPA に提出するとともに、当該自己診断を踏まえた事業内計画等の計画を策定し
ていること。
d 企業におけるデジタルトランスフォーメーション (DX)を進めるために、事業主にお
いて企業経営や人材育成の方向性の検討を行い、この検討を踏まえて事業内計画等の計
画を策定していること。
ヲ成長分野等人材訓練の場合、「個人訓練計画及び要件確認書」(様式第 17 号)を作成す
る事業主であること。
08012 支給対象労働者
高度デジタル人材等訓練の助成金の対象となる労働者は、次のイからニのいずれにも該当す
る労働者であること。
イ助成金を受けようとする事業主の事業所において、被保険者であり、訓練実施期間中におい
て、被保険者であること。
ロ
次の(イ)又は(ﾛ)に該当する労働者であること。
(イ)通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合
訓練等の受講時間数が、実訓練時間数の8割以上の者であること。
なお、特定の訓練機関が実施する訓練を修了又は当該訓練機関を卒業した場合について
は、この要件を満たしたものとみなす。
() eラーニングによる訓練等、 通信制による訓練等及び海外の大学院での訓練等の場合
訓練期間中に訓練等を修了していること。
ハ 海外の大学院での訓練等の場合、 次の(イ) から (ハ) のいずれにも該当する労働者であること。
(イ) 日本の大学等を卒業し、 学士以上の学位を取得した者又は海外の高等教育機関において、
日本の学士以上に相当する学位を取得した者
(r)入学先大学院での主たる使用言語の能力が、一定水準以上である者。 なお、「一定水準」
とは、英語の場合には、 TOEFL iBT 100 点又は IELTS7.0以上の水準をいい、英語以外の言
語の場合には、ヨーロッパ言語共通参照枠(CEFR) C1 レベル以上であることをいう。
(ハ) 大学学部以降の成績について、 総在籍期間における累積 GPA (Grade Point Average)が
3.00 (最高値を4.00 とした場合) 以上である者
二 育児休業中訓練である場合は、育児休業期間中に育児休業中訓練の受講を開始する者であ
ること。
08013 支給対象訓練等
08013a 高度デジタル人材訓練
高度デジタル人材訓練の対象となる訓練等は、次のイからへまでの要件を満たす訓練等であ
ること。ただし、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等については、ニの(イ)の事
業内訓練においては支給対象外の訓練等とする。 なお、 複数の実施方法を組み合わせて訓練等
を実施する場合、 トに留意すること。
イ
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に基づき行われる訓練等であること。
ロ 訓練の実施方法が、 通学制、 同時双方向型の通信訓練、eラーニング又は通信制のいずれか
であり、次の(イ) から (ロ) のいずれかであること。
(イ) 通学制・同時双方向型の通信訓練の場合
1コースあたりの実訓練時間数 (08015 の支給対象とならない訓練時間を除き、訓練等に
付随する 08015のロの時間を含む。)が「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) の提出
時及び支給申請時において10時間以上であること。
() eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
1コースあたりの標準学習時間が 10 時間以上又は標準学習期間が1か月以上であるこ
と。ただし、一般教育訓練等の指定講座の訓練の場合は、この要件を要しない。
ハ OFF-JT であること。
二 次の(イ)又は() のいずれかに該当する訓練等であること。
(イ)事業内訓練
43
(R7.4.1)




 ページ 44

a 次のいずれかの要件を満たす部外講師により行われる訓練等
(a) 次のいずれかの施設に所属する指導員等
(b)
公共職業能力開発施設、 職業能力開発総合大学校及び能開法第15条の7第1
項ただし書に規定する職業訓練を行う施設並びに認定職業訓練を行う施設
学校教育法による大学等
各種学校等(学校教育法第 124 条の専修学校若しくは同法第 134条の各種学校
に限る。)
当該訓練等の内容に直接関係する職種に係る職業訓練指導員免許を有する者
(c)当該訓練等の内容に直接関係する職種に係る1級の技能検定に合格した者
(d) 当該訓練等の科目・職種等の内容について専門的な知識又は技能を有する指導員又
は講師(当該分野の職務に係る指導員・講師経験が3年以上の者に限る。)
(e) 当該職業訓練の科目・職種等の内容について専門的な知識若しくは技能を有する指
導員又は講師 (当該分野の職務に係る実務経験(講師経験は含まない。)が 10 年以上
の者)
(f)当該課程により取得を目標とする高度情報通信技術資格の取得者
b 次のいずれかの要件を満たす部内講師により行われる訓練等
(a)当該訓練等の内容に直接関係する職種に係る職業訓練指導員免許を有する者
(b)当該訓練等の内容に直接関係する職種に係る1級の技能検定に合格した者
(c)当該訓練等の科目・職種等の内容について専門的な知識又は技能を有する指導員又
は講師(当該分野の職務に係る実務経験(講師経験は含まない。)が10年以上の者)
(d)当該課程により取得を目標とする高度情通信技術資格の取得者
c 事業主が自ら運営する認定職業訓練 (部内講師の場合には、 訓練等実施日における講師の
出勤状況・出退勤時刻を確認できるものに限る。)
(ﾛ)教育訓練機関に委託して行う事業外訓練
ただし、eラーニング及び通信制による訓練等である場合は、広く当該訓練等の受講者を
募るために、計画届の提出日時点で、自社のホームページに当該訓練等の情報(当該訓練等
の概要、当該民間の教育訓練機関の連絡先、申込みや資料請求が可能な状態であることが分
かること)を掲載していない民間の教育訓練機関である場合は支給対象としない。 ホ次
のいずれかを内容とする訓練等であること。
(イ) 以下のいずれかに該当するもの。
a
高度情報通信技術資格の取得を目標とする課程
(当該課程の終了日の翌日から起算して6か月以内(天災等やむを得ない場合は原則6
か月以内)に実施される資格・試験 (訓練カリキュラム等において取得目標とされている
ものに限る。)を対象労働者が受験した場合に限る。 ただし、 当該課程が、 b又はcにも
該当する場合は、原則、 該当する b又はc の要件を適用するものとし、これを適用した
場合については、資格試験の受験は不要であること。)
b 第四次産業革命スキル習得講座
C マナビ DX の掲載講座のうち、講座レベルが、 「IT スキル標準(ITSS)」、 「ITSS+(プ
ラス)」又は「DX 推進スキル標準 (DSS-P)」のレベル4又は3に区分される講座
(ﾛ)学校教育法に定める大学 (大学院を除く。)により実施される正規課程、科目履修制度又
は履修証明制度による訓練等(情報科学や情報工学及びその関連分野に該当するものに限
る。)。
へ職務関連訓練等であること。
ト 複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施する場合の留意点
(イ)eラーニング又は通信制により訓練等を事業内訓練として実施する場合であって、 通学制
など他の方法で実施される訓練等と組み合わせて実施する時は、 通学制など他の方法で実
施する訓練等は支給対象となり得ること。
(ﾛ)事業外訓練において、単独で受講可能な通学制、 同時双方向型の通信訓練、eラーニング
又は通信制の実施方法による訓練等を複数組み合わせて訓練等を実施する場合、当該実施
方法による訓練等のうち本要領で定める要件を満たすもののみ支給対象となり得ること。
なお、それぞれの実施方法に応じて、 08031 及び 08054 に定める書類を管轄労働局長へ提出
すること。
44
(R7.4.1)




 ページ 45

(ﾉ)事業外訓練において、訓練の受講前後を問わず、 教材等 (コンピュータなど情報通信技
術を活用した教材等を含む。)を配布することにより、訓練を受けるための予習や訓練
を受けた後の復習(宿題、事前学習、確認テストなど)(あらかじめ受講案内、訓練カ
リキュラム等で定められているものに限る。)(以下「予習・復習」という。)を実施
する場合、当該時間数については総訓練時間数及び実訓練時間数に計上せず、訓練の実
施期間にも含めないものとして取り扱う。 なお、予習・復習について、 08031 及び 08054
に定める書類の提出は不要。 また、予習・復習について、その実施が業務上義務付けら
れているか否かについては、支給要件としては問わないが、業務上義務付けられている
場合は、労働時間に該当するものとなるため、予習・復習の実施中に賃金を支払う必要
があることに留意すること。
ただし、予習・復習については、訓練で習得する知識や技能を効果的に定着させるた
めに行われるものであることから、訓練時間数やその内容に対して予習・復習の時間数
や教材数が著しく多い場合等、予習・復習が主目的となっていると判断される場合は、
支給対象として認めない。
なお、上記の予習・復習が 0200 メに規定するeラーニング又は 0200 シに規定する通
信制による訓練に該当する場合は、 支給対象訓練等として(ニ)のとおり取り扱うこととす
る。
(二)eラーニング又は通信制、通学制又は同時双方向型の通信訓練のうち複数の実施方法組
み合わせて訓練等を実施する場合、 当該実施方法による訓練等のうち本要領で定める要
件を満たすもののみ支給対象となり得ること。 なお、 それぞれの実施方法に応じて、
08031 及び 08054 に定める書類を管轄労働局長へ提出すること。
08013b 成長分野等人材訓練
成長分野等人材訓練の対象となる訓練等は、次のイからへまでの要件を満たす訓練等である
こと。
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に基づき行われる訓練等であること。
ロ 1コースあたりの実訓練時間数 (08015 の支給対象とならない訓練時間を除き、訓練等に付
随する 08015 の口の時間を含む。) が 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出時及
び支給申請時において 10 時間以上であること。
ハ
OFF-JT であること。
二 次の(イ)又は(□)のいずれかを内容とする訓練等であること。
(イ) 学校教育法に定める大学院により実施される正規課程、科目等履修制度又は履修証明制
度による訓練等であること。
(ﾛ)海外の大学院により実施される訓練等であること。
ホ職務関連訓練等であること。
へ海外の大学院での訓練の場合、 次のいずれかの分野に関連する訓練等であること。
(イ) デジタル技術を活用したビジネスモデルの変革に関連する分野 (情報科学・情報工学及
びその関連分野に該当するもの)
(クリーンエネルギー、 バイオ、 宇宙等の先端技術やイノベーションに関わる分野(理工
学)
(ﾉ)経営に関する分野であって、別紙に定めるもの
08014 特定職業能力検定及びキャリアコンサルティングの取扱い
訓練等として職業訓練実施計画にあらかじめ位置付けられた、 特定職業能力検定及びキャリ
アコンサルタントが実施するキャリアコンサルティングについては、 実訓練時間数としても算
入され助成の対象とする。
08015 支給の対象としない訓練等の例
イ OFF-JTの実施目的の要件
OFF-JT 全体の実施目的が次の表1で掲げるものに該当すると判断される場合及び実施方法
全体が次の表2で掲げるものに該当すると判断される場合は、 経費助成及び賃金助成の助成
対象としない。
45
(R7.4.1)




 ページ 46

また、カリキュラムの一部に表1に掲げる内容、 表2の実施方法によって行われる部分、ロ
(イ) 「小休止について」 若しくは (ﾛ) 「開講式、 閉講式及びオリエンテーションについて」の上
限時間を超える部分又は移動時間がある場合には、当該時間は実訓練時間数に含めない (賃金
助成の助成対象としない。 経費助成については、按分計算はせず実訓練時間数に含めない部分
を含めて助成対象とする。)。
(表1) OFF-JT のうち助成対象とならないもの
1 職業又は職務に間接的に必要となる知識及び技能を習得させる内容のもの (職務に直接
関連しない訓練等)
(例:普通自動車(自動二輪車)運転免許の取得のための講習等)
2 職業又は職務の種類を問わず、 職業人として共通して必要となるもの
(例:接遇・マナー講習等社会人としての基礎的なスキルを習得するための講習等)
3 趣味教養を身に付けることを目的とするもの
(例:日常会話程度の語学の習得のみを目的とする講習、 話し方教室 等)
4 通常の事業活動として遂行されるものを目的とするもの
(例:① コンサルタントによる経営改善の指導
②品質管理のマニュアル等の作成や改善又は社内における作業環境の構築や改善
③自社の経営方針・部署事業の説明、業績報告会、 販売戦略会議
④社内制度、組織、人事規則に関する説明
⑤QCサークル活動
⑥自社の業務で用いる機器・端末等の操作説明
⑦自社製品及び自社が扱う製品やサービス等の説明
⑧製品の開発等のために大学等で行われる研究活動
⑨国、自治体等が実施する入札に係る手続等の説明 等
5 実施目的が労働者の職業能力開発に直接関連しない内容のもの
(例:時局講演会、研究会、座談会、 大会、 学会、研究発表会、博覧会、見本市、 見学会、
視察旅行、ビジネス交流会、 オンラインサロン等)
6 法令等において講習等の実施が義務付けられており、 また、事業主にとっても、 当該
講習等を受講しなければ当該業務を実施できないもの
7 職業又は職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの
(例:意識改革研修、モラール向上研修等)
8 資格試験(講習を受講しなくても単独で受験して資格等を得られるもの)、適性検査
9 大学院及び大学が一般市民等を対象として開設する1回から数回の講座(いわゆる「大
学公開講座」)
46
46
(R7.4.1)




 ページ 47

(表2) OFF-JT のうち助成対象とならない訓練等の実施方法
1 業務上の義務として実施されるものではなく、労働者が自発的に行うもの(育児休業中
訓練を除く。)
2 eラーニングによる訓練等及び同時双方向型の通信訓練のうち、定額制サービスによる
もの
3 教材、補助教材等を訓練受講者に提供することのみで、設問回答、添削指導、質疑応答
等が行われないもの(通信制による訓練等の場合に限る。)
4 広く国民の職業に必要な知識及び技能の習得を図ることを目的としたものではなく、特
定の事業主に対して提供することを目的としたもの (eラーニングによる訓練等及び通信
制による訓練等に限る。)
5 専らビデオのみを視聴して行う講座(eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練
等を除く。)
6 海外、洋上で実施するもの (洋上セミナー、 海外研修 等) (成長分野等人材訓練を除
く。)
7 生産ライン又は就労の場で行われるもの(事務所、営業店舗、工場、関連企業(取引先
含む)の勤務先など、場所の種類を問わず、 営業中の生産ライン又は就労の場で行われる
もの)
8 通常の生産活動と区別できないもの (例:現場実習、営業同行トレーニング等)
9 訓練指導員免許を有する者、又は当該教育訓練の科目、職種等の内容について専門的な
知識・技能を有する講師により行われないもの
10 訓練の実施に当たって適切な方法でないもの
(例:① あらかじめ定められた計画どおり実施されない訓練等
②労働基準法第39条の規定による年次有給休暇を与えて受講させる訓練等
③教育訓練機関として相応しくないと思われる設備・施設で実施される訓練等
④文章・図表等で訓練の内容を表現した教材(教科書等)を使用せずに行う講習
演習等)
ロ 訓練等に付随するものとして実訓練時間数に含めることができるもの
次の(イ)及び(ﾛ)に規定する時間数は実訓練時間数に含めることとする。
(イ) 小休止について
昼食等の食事を伴う休憩時間については、実訓練時間数に含めないが、訓練等の
合間にとる小休止は実訓練時間数に含めても差し支えない (eラーニングによる訓練等及び
通信制による訓練等を除く。)。 ただし、実訓練時間数に含めることのできる1日当たりの
小休止の上限時間 (累計) は、 計 60 分とする。これを超える小休止がある場合は、 計 60 分
のみを実訓練時間数に含めることができる。
なお、連続してとることのできる訓練等の合間の小休止時間の限度は30分とし、 連続 30
分を超える小休止がある場合は、 30分のみを実訓練時間数に含めることができる。
(ﾛ)開講式、閉講式及びオリエンテーションについて
簡易的な開講式、 閉講式及びオリエンテーション (主に事務的な説明・連絡を行うもの)
については、実訓練時間数に含めても差し支えない。 ただし、 実訓練時間数に含めることの
できる一の職業訓練実施計画当たりの上限時間 (累計) は、 計60分とし、 計 60分を超える
開講式・閉講式・オリエンテーションがある場合は、 計 60 分のみを実訓練時間数に含める
ことができる。
0802 支給額等
支給対象訓練等に要した経費、訓練期間中の賃金について、 08023 に定める額を支給する。
08021 支給対象経費
次のイからへに定める経費の額。 ただし、訓練等に要した経費は、支給申請までに申請事業主
が全て負担していることが必須であり、申請事業主以外の者が訓練経費の一部でも負担してい
る場合については、当該経費は経費助成の助成対象とは認められないが、賃金助成については他
の要件を満たしている場合には助成対象となること(育児休業中訓練の場合は事業主が一部負
47
(R7.4.1)




 ページ 48

担している場合でも助成対象となる。)。また、訓練経費を全額支払った後に、実施済みの訓練
に関する当該訓練経費の一部でも返金 (申請事業主の負担額の実質的な減額となる返金の性質
を有する金銭の支払いも含む。) が行われた(行われる予定を含む) 場合についても、当該経費
は経費助成の助成対象とは認められないこと(賃金助成については他の要件を満たしている場
合には助成対象となること。)。
また、受講した労働者に訓練経費を一部でも負担させている場合については、 助成対象経費と
は認められない (育児休業中訓練を除く。 この場合、他の要件を満たしていたとしても賃金助成
の対象にならないことに留意すること。)。
なお、事業外訓練において、 教育訓練機関の都合により受講料等を受講者本人名義での支払い
を義務付けているなどのため、 受講者本人が立替え払いした分について全額を受講対象労働者
本人に返金するなどにより事業主が負担したことが明らかである場合に限り支給対象とするこ
とができる(育児休業中訓練を除く。)。
イ 事業内訓練 (高度デジタル人材訓練の場合に限る。)
ロ
(ｲ)部外講師の謝金・手当(所得税控除前の金額、 助成対象となる額は、 1訓練コースにつき
助成対象と認められた実訓練時間1時間当たり3万円を上限とする。)
(ﾛ)部外講師旅費
部外講師が訓練等を実施するために勤務先又は自宅から会場までに要した旅費(助成対
象となる額は一の職業訓練実施計画当たり、国内招聘の場合は5万円、 海外からの招聘の場
合は15万円を上限とする。)
a 助成対象
国内招聘の場合は、 東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県、京都府、大阪府及び兵庫県以
外に所在する事業所が道県外から招聘する部外講師に限る。
b 旅費の範囲
勤務先(勤務先のない場合は自宅) から目的地まで要した鉄道賃(グリーン料金を除
く。)、船賃(特1等を除く。)、 航空賃、 バス賃及び宿泊費とする。宿泊費については、
一般的な宿泊施設を利用するもので、 1日当たり1万5千円を上限とする。
C 算定の方法
交通費の算定に当たっては、「最も経済的な通常の経路及び方法」 により旅行した場合
の実費とすること。 日当については、 あらかじめその額を定めてあり、 支出根拠が明らか
であるものとし、1日当たり3千円を上限とする。
(ﾉ) 施設・設備の借上費
教室・実習室・ホテルの研修室等の会場借用料、 マイク・OHP・ビデオ・スクリーンなど
訓練等で使用する備品の借料であって助成対象コースのみに使用したことが確認できる
もの
(二) 学科又は実技の訓練等を行う場合に必要な教科書・教材の購入又は作成費で助成対象コ
ースのみで使用するもの。 なお、 教科書については、頒布を目的として発行される出版物
を対象とする。
(ホ) 訓練コースの開発費
事業主が学校教育法第 83 条の大学、 第115条の高等専門学校、 第 124条の専修学校又
は第134条の各種学校(以下「大学等」という。)に職業訓練の訓練コース等を委託して
開発した場合に要した費用及び当該訓練コース等の受講に要した費用
事業外訓練
受講に際して必要となる入学料 受講料・ 教科書代等 (あらかじめ受講案内等で定められて
いるものに限る。)
ハ次の(イ) から (ハ) のいずれかに該当する資格・試験に関する受験料(あらかじめ試験案内等
で定められている合格後の資格証明書類の発行費用を含む。)及び受験の前提として必須とな
る検査に係る経費(以下「受験料等」という。高度デジタル人材訓練については(イ)の資格・
試験に限る。)。 ただし、支給対象訓練の訓練カリキュラム等において取得目標とされている
資格・試験であるとともに、当該課程の終了日の翌日から起算して6か月以内 (天災等のやむ
を得ない場合は原則6か月以内) に受験したものに限る。 また、 一の計画あたり各資格・試験
につき1回分まで対象とする。 なお、事業外訓練を実施する教育訓練機関等が設定している訓
練カリキュラム等の中に、資格・試験の受験が含まれていることは必ずしも必要なく、事業主
が当該訓練カリキュラム等とは別に、訓練受講者に対して、資格・試験 (当該訓練カリキュラ
48
(R7.4.1)




 ページ 49

ム等において取得目標とされているものに限る。)を訓練受講後に受けさせ、当該資格・試験
の受験料等を事業主が負担する場合も対象となるものである。
(イ)高度情報通信技術資格
(ﾛ) 公的職業資格(資格又は試験等であって国若しくは地方公共団体又は国から委託を受け
た機関が法令の規定に基づいて実施するものをいう。)
(ハ)教育訓練給付指定講座分野・資格コード表 (最新版)に記載される資格・試験の資格試験
二 特定職業能力検定
ホ
特定職業能力検定を受けさせるために要した経費(受検料等)
キャリアコンサルティング
職務関連訓練等を実施するに当たってキャリアコンサルタントが実施するキャリアコンサ
ルティングを受けさせるために要した経費 (キャリアコンサルタント謝金・手当(所得税控除
前の金額、助成対象となる額は、実訓練時間数に含められたキャリアコンサルティング実施時
間数1時間当たり3万円を上限とする。)、キャリアコンサルティング委託費、 相談料等)
消費税
ト 訓練経費の負担に係る留意点
申請事業主の教育訓練機関に対する訓練経費の支払が完了しているか否かにかかわらず、申
請事業主が、 教育訓練機関又は教育訓練機関に関連する者(以下、「教育訓練機関等」という。)
から、実施済みの訓練に関する経費の全部又は一部につき申請事業主の負担額の実質的な減額
となる金銭の支払い (訓練経費の返金を含む。)を受けた場合等(受ける予定がある場合を含
む。)には、「訓練等に要した経費を支給申請までに申請事業主が全て負担」したことにはな
らないため、当該訓練経費は 08021 イからへに規定する支給対象経費に該当しないこと (賃金
助成については他の要件を満たしている場合には助成対象となること。)。 特に、次の(イ)又は
( )に該当する場合、 当該場合における訓練経費は 08021 イからへに規定する支給対象経費に
該当しないものとして取扱う。
(イ) 教育訓練機関等から申請事業主に入金(※) された額と本要領等の規定に基づき算定され
た助成金の額(以下、(ﾛ) において 「助成金支給額」という。)の合計が訓練経費と同額とな
る場合
(a)
(イ)に定める入金された額と助成金支給額の合計が訓練経費と同額とならない場合であ
っても、以下に該当する場合
a 教育訓練機関等から、訓練に関係する広告宣伝業務(例:訓練成果等に関するレビューの
提供や訓練を受講した感想・インタビューの実施等)の対価として金銭を受け取ったとき
b 教育訓練機関等から、「研修の実施に際して費用負担がかからない」 等、当該訓練を行う
ための負担軽減に係る提案等を受け、提案等の前後に関わらず金銭 (営業協力費、協賛金
など名目を問わない。)を受け取ったとき
cその他、訓練等に付随して教育訓練機関等と締結した契約に基づき金銭を受け取ったと
き
金銭による利益提供以外に、クーポン券等の金銭的価値のあるもののほか、 消費賃貸借契
約に基づく貸付、他の支払いの相殺・免除、製品やサービスの提供その他の経済的な便宜
等を受ける場合も含む。
08022 支給の対象とならない経費
イ 事業内訓練
ロ
(イ) 08021 のイの (ﾛ) を除く部外講師の旅費車代・食費・宿泊費及び 「経営指導料・経営協
力料」等のコンサルタント料に相当するもの。
()繰り返し活用できる教材
パソコンソフトウェア、学習ビデオ等
(ハ)訓練等以外の生産ライン又は就労の場で汎用的に用い得るもの等
パソコン及びその周辺機器等
(二)eラーニングによる訓練等又は通信制による訓練等に係る経費
事業外訓練
(イ)訓練等に直接要する経費以外のもの (受講者の旅費、宿泊費など)
(ﾛ) 都道府県の職業能力開発施設及び独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構の職業
能力開発施設が実施している訓練等(高度職業訓練及び生産性向上人材育成支援センター
49
(R7.4.1)




 ページ 50

ハ
が実施するものを除く。)の受講料、教科書代等
(ﾉ)認定職業訓練のうち、 都道府県から 「認定訓練助成事業費補助金」 を受けている認定職業
訓練の受講料、 教科書代等 (なお、 広域団体認定訓練助成金を受けている認定職業訓練の受
講料、教科書代等は支給対象経費とする。)
(二)官庁(国の役所) 主催の研修の受講料、 教科書代等
08021 に規定される経費であっても、 受講料等が他の講座等と比べて著しく高額に設定され
ている場合 (同一の訓練内容であるにも関わらず、助成金の有無のみによって差額を生じさせ
ているなど、助成金の趣旨に照らして合理的な理由がない場合その他受講料等に著しく差が
生じていることに明白な理由がない場合等)
08023 助成率及び助成額
イ
下表のとおりとする。
なお、中小企業事業主の判定は、 「通常分」 及び 「訓練修了後に賃金を増額した場合」
のいずれも、「通常分」 の 「支給申請書」(様式第4-2号)の提出時の内容で決定する。
また、(イ)から(ニ) のいずれかに該当する場合、賃金助成は支給しない。
(イ)eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
(ﾛ)育児休業中訓練の場合
(ハ)海外の大学院での訓練の場合
(二)申請事業主が対象労働者に対する賃金の支払にあたって、最低賃金法第7条第3項の
規定により、認定職業訓練の受講に際し最低賃金の減額の特例を適用する場合
(ﾛ)対象労働者が在籍型出向を行っている場合であって、 a 又は b に該当する場合
a 申請事業主が出向元事業主である場合に、出向先事業主が対象労働者の賃金の全額又
は一部を支払う場合(申請事業主が出向先事業主に対して対象労働者の賃金の全額相
当を補助し、出向先事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
(ﾛ)申請事業主が出向先事業主である場合に、出向元事業主が対象労働者の賃金の全額
又は一部を支払う場合(申請事業主が出向元事業主に対して対象労働者の賃金の全額
相当を補助し、出向元事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
【高度デジタル人材訓練 (08013a)】
中小企業:賃金助成(1人1コース1時間)1000円,経費助成率75%
大企業:賃金助成(1人1コース1時間)500円,経費助成率60%
【成長分野等人材訓練 (08013b)】
成長分野等人材訓練(08013b)
企業規模問わず:賃金助成(1人1コース1時間)1000円,経費助成率75%
□ 高度デジタル人材等訓練の助成金の要件を満たさないが、人材育成支援コースの要件を満
たす場合の助成率及び助成額の取扱い
0806 による確認の結果、 高度デジタル人材等訓練の助成金の要件を満たさない場合で、人
材育成支援コースの要件を満たす場合には、人材育成支援コースの助成率及び助成額を適用
するものとする。 なお、 人材育成支援コースが適用される場合においては、「人材開発支援
助成金 (1) 人材育成支援コース支給要領」 06011 のルの「労働協約、就業規則又は事業内
計画のいずれかにおいて、 雇用する労働者に対し、キャリア形成の節目において定期的に
(「入社から3年ごとに」 のように対象時期を明記すること)実施されるキャリアコンサル
ティングの機会の確保等について定めている事業主であること。また、当該キャリアコンサ
ルティングについての費用を全額負担する事業主であること。ただし、「キャリアコンサル
ティングを実施する者はキャリアコンサルタントに限らない。」については、支給決定時ま
でに定めることにより、 支給対象とすることができるものとする。
08024 算定方法
50
(R7.4.1)




 ページ 51

イ経費助成額の算定方法
事業内訓練と事業外訓練でそれぞれ次のとおりとする。
ロ
事業内訓練
(部外講師の謝金+部外講師の旅費+施設設備の借上料+教材費+資格・試
験の受験料等+訓練コースの開発費)×(助成対象労働者数/訓練コースの
総受講者数)× 助成率 (08023) 経費助成額
事業外訓練
=
(1人あたりの入学料・受講料・教科書代等 + 1人あたりの資格・試験の受
験料等)× 助成対象者数 × 助成率 (08023) 経費助成額
=
注 特定職業能力検定・キャリアコンサルティングに要した経費は別途算定し、上記に加算することができる。
賃金助成額の算定方法
賃金助成額(08023) × 助成対象労働者が受講した OFF-JT 賃金助成対象時間数とする。 なお、
所定労働時間内に実施された訓練時間数に限る。
08025 支給に係る制限
イ 通学制・同時双方向型の通信訓練の場合
ロ
受講者の受講時間数が、 実訓練時間数の8割に満たない場合には 08012ロ(イ)により支給し
ない。
ただし、次のイ (イ) から (ニ) までのいずれかの理由により訓練等が実施できなかった場合は、
当該時間数を加えた受講時間数が、実訓練時間数の8割以上であれば、 経費助成については要
した経費の全額を支給対象経費とし、賃金助成については実際に受講した時間数に基づき支
給することができる。
(イ)労働者の責に帰するべき理由による解雇
(ﾛ)労働者の都合による退職、事業主の責めによらない病気、 怪我等
(ハ) 労働者の死亡
(二)事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理由
eラーニングによる訓練等、 通信制による訓練等の場合
受講者が、訓練期間中に訓練等を修了していない場合には、 08012口(ﾛ)により支給しない。
ただし、 イ (ニ)の理由により訓練等を修了できなかった場合は、 要した経費の全額を支給対
象経費とすることができる。
ハ 海外の大学院での訓練等の場合
受講者が、訓練期間中に訓練等を修了していない場合には、 08012口(ﾛ)により支給しない。
ただし、イ(イ)から(ニ)までのいずれかの理由により訓練等を修了できなかった場合は、 要し
た経費の全額を支給対象経費とすることができる。
08026 支給限度額等
支給限度額等は、次のとおりとする。
イ一の事業所に対する一の年度の訓練等に対する人材開発支援助成金(人への投資促進コー
ス。成長分野等人材訓練を除く。)の支給額の合計が 2,500 万円を超えるときは、2,500 万円
を限度とする。
ロ一の事業所に対する一の年度の訓練等に対する人材開発支援助成金 (人への投資促進コー
ス)のうち成長分野等人材訓練に係る支給額の合計が 1,000 万円を超えるときは、成長分野
人材等訓練に係る支給額は1,000万円を限度とする。
ハ 経費助成の限度額について
(イ) 高度デジタル人材訓練の経費助成の限度額は、1人につき、一の職業訓練実施計画当た
り、実訓練時間数に応じて下表のとおりとする。eラーニングによる訓練等及び通信制によ
る訓練等の場合であって、 標準学習時間が定められているものについては、当該時間に応じ
て下表のとおりとする。
企業規模別・時間数別限度額表
中小企業:10-100時間未満30万円,100-200時間未満40万円,200時間以上50万円
大企業:10-100時間未満20万円,100-200時間未満25万円,200時間以上30万円
51
(R7.4.1)




 ページ 52

(□) 高度デジタル人材訓練のうち、 学校教育法による大学(大学院を除く。)により実施され
る場合の1人あたりの経費助成の限度額については、(イ)の表によらず、 企業規模に応じて、
中小企業の場合は1年 (訓練開始日から起算して1年間をいう。以下 (ﾛ) 及び (ハ)において同
じ。)あたり 150 万円、大企業の場合は1年あたり 100 万円とする。
(r) 成長分野等人材訓練の1人あたりの経費助成の限度額については、 企業規模を問わず、
学校教育法による大学院により実施される訓練等の場合は1年あたり 150 万円、海外の大
学院により実施される訓練等の場合は1年あたり 500万円とする。
(二)次の a 及び bの訓練等の場合は、各号に定める限度額とし、 訓練時間数に応じた限度額
は設けないこととする。
a
eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等(標準学習時間が定められているも
のは除く。)の経費助成の限度額については、 企業規模に応じて、 一の職業訓練実施計画
当たり、中小企業の場合は30万円、 大企業の場合は20万円とする。 なお、 大学 大学院
を含む。)で実施されるeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等については、
(□)又は(ハ)の限度額を適用するものとする。
b 専門実践教育訓練の指定講座の訓練の経費助成の限度額については、 企業規模に応じ
て、一の職業訓練実施計画当たり、 中小企業の場合は50万円、 大企業の場合は30万円と
する。
(ホ) 08023 のロに該当する事業主が人材育成支援コースを実施する場合は、「人材開発支援助
成金 (1) 人材育成支援コース支給要領」 06026 の経費助成限度額を適用するものとする。
二 賃金助成の時間数の限度について
一人当たりの賃金助成の時間数の限度は、次のとおりとする。
(イ) (ﾛ)以外の訓練等を受ける場合には、一の職業訓練実施計画につき 1,200 時間を限度とす
る。
(ﾛ)大学院又は大学により実施される訓練等 (正規課程のものに限る。) 及び専門実践教育訓
練を受ける場合には、一の職業訓練実施計画につき 1,600 時間を限度とする。
ホ受講回数の制限について
高度デジタル人材等訓練の助成が受けられる訓練等の受講回数は、同一の労働者に対して
一の年度で3回までとする。
所定外労働時間に実施する訓練等の取扱いについて
所定外労働時間に実施される OFF-JTは賃金助成の対象としない (経費助成は所定労働時間
内の実施を問わず対象とする。)。 なお、休日と振り替えて実施した OFF-JT は助成の対象と
する。
0803 計画届の提出
08031 職業訓練実施計画届の提出
高度デジタル人材等訓練の助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の適用事業所
ごとに、次のイの各号の書類を管轄労働局長に提出することとする。 なお、重複する書類がある
場合、1部のみ添付することで差し支えない(電子申請によるものを除く。)。
また、イに規定する添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではな
く、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写
機等の機材を用いて複写したものとする。
イ 職業訓練実施計画届の提出
(イ)「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)
(ﾛ)「事前確認書」(様式第 11 号)
事前確認書は、「第1 共通要領」の 0901ロ(イ)cによらず、 必ず申請事業主自身が
内容を確認した旨の氏名が記載されたものを提出すること。
(ハ)「対象労働者一覧」(様式第3-1号)
(二)訓練カリキュラム、受講案内等
a 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合、訓練等の実施目的、 実施日時、 訓練日ごと
の実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、講師名を含む)、実訓練時間数、受講料(料
金体系)が分かるもの。
beラーニングの場合、 訓練等の実施目的、 実施内容、契約期間(訓練受講可能期間)、
52
(R7.4.1)




 ページ 53

標準学習時間又は標準学習期間、LMS 等により訓練等の進捗管理を行える機能を有して
いること、受講料 (料金体系) が分かるもの。
C 通信制の場合、 訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間 (訓練受講可能期間)、標準学
習時間又は標準学習期間、 設問回答・添削指導・質疑応答等が可能である訓練であること、
受講料(料金体系) が分かるもの。
(ホ) 事業内訓練の場合(申請事業主が自ら運営する認定職業訓練を除く。)、「OFF-JT 講師
要件確認書」(様式第10号)
(^)事業外訓練の場合、 次の書類
a 訓練に係る教育訓練機関との契約書、又は受講案内及び申込書の写し
※教育訓練機関の名称、所在地、連絡先、 契約内容、契約期間(訓練受講可能期間)、
講料(料金体系) が分かるもの。
b 教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等 (教育訓練機関等
から当該資料等(受講案内を除く。)を提供された場合に限る。)
(ト)海外大学院での訓練の場合、 「個人訓練計画及び要件確認書」(17号)
(チ)その他管轄労働局長が求める書類
08032 提出期間
イ 職業訓練実施計画届
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間は、 訓練開始日の6か月前から1か
月前までの間とする。
※ 訓練開始日の6か月前から1か月前の間とは、以下の例によるものとする。
例:
訓練開始日(契約期間初日)-提出期間対応表
7月1日→1月1日～6月1日
7月15日→1月15日～6月15日
7月30日→1月30日～6月30日(6か月前同日基準)
7月31日→1月31日～6月30日(6月31日不存在)
9月30日→3月30日～8月30日(前月同日基準)
3月29日→9月29日～2月28日(うるう年2月29日)
3月30日→9月30日～2月28日(うるう年2月29日)
3月31日→9月30日～2月28日(9月31日不存在,うるう年2月29日)
□ 職業訓練実施計画届の提出期間における留意点
(イ) 新たに雇い入れた被保険者のみを対象とした訓練等であって雇い入れ日から訓練開始日
までが1か月以内である訓練等及び天災等のやむを得ない理由がある場合 (その理由を記
した書面を添えること)の「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間について
は、訓練開始日の前日までとする。
(ﾛ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間の末日が行政機関の休日に当たる
場合は、翌開庁日を「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) の提出期間の末日とみなす。
なお、郵送又は電子申請により提出する場合には、労働局への到達日が提出期間内でなけれ
ばならないことに留意すること。
(^)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出時において、 提出が困難な添付書類が
ある場合には当該添付書類について訓練開始日の前日までに提出させるものとする。
(ニ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を提出するより前に開始された訓練等につい
ては助成の対象とはならないものとする。
08033 職業訓練実施計画届の受付
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の記入事項の記入漏れ、表示の誤記等及び 08031
に定める必要な添付書類の不備がなかった場合、 当該計画届の受付を行い、当該計画届の処理欄
に受付印を押印する(受付印の押印に係る処理については、電子申請によるものを除く。)。
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) の記入事項及び 08031 に定める必要な添付書類に不
備があった場合、 管轄労働局長は相当の期間を定めて、事業主に補正を求める (電子申請におけ
る修正指示を含む。)。指定された期間内に事業主が補正を行わない場合、管轄労働局長は訓練
53
(R7.4.1)




 ページ 54

開始日の前日までに補正を行うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。事業
主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301 のハの要件を満たさないものと
みなし、当該計画届に係る助成金は支給しない。
なお、08035 により、事業主から電子申請における受付前の職業訓練実施計画届の内容に変更が
生じた旨の申し出があった場合は、 08031 の提出書類のうち変更に関係する書類を電子申請にお
ける追加資料の提出として求め、 当該計画届の受付を行う。
08034 受付済みの職業訓練実施計画届の返送等
管轄労働局長は、提出された 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) に受付印を押印の上、
受付番号を記入し、その写しを事業主に返送又は手交するものとする (電子申請によるものを除
く。)。
0804 変更届の提出
08041
職業訓練実施計画変更届
イ変更届の提出
既に届け出ている「職業訓練実施計画」(様式第1-1号)について、変更が生じる場合、
定められた期限までに、「職業訓練実施計画変更届」(様式第2-1号) (以下 08035 におい
て「変更届」という。)に08031のイで掲げる書類のうち変更に関係する書類を添えて提出す
ることとする。
変更届を提出せずに新たな訓練等や変更後の訓練等を実施した場合は当該部分について
は、助成の対象とはならないこと。
(イ)次のa及びbの事項及び実施方法に変更が生じる場合、当初計画(変更前の計画)してい
た訓練実施日又は変更後の訓練実施日のいずれか早い方の日の前日までに(※)、変更届を
提出すること。
ただし、訓練開始日を1か月以上後ろ倒しとする変更を行う場合は、 変更届の提出ではな
く、改めて計画届を提出すること。 また、 訓練開始日を前倒しとする変更を行う場合
は、当初計画届の提出日が、変更後の訓練開始日の1か月前までとなる必要があるこ
と。※1(例1)
→
4月5日に計画していた訓練を4月 10 日に変更する場合 4月4日までに変更届を提出
4月5日に計画していた訓練を4月3日に変更する場合 →> 4月2日までに変更届を提出
a 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合
実施日時、訓練日ごとの実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、講師名を含む)、実
訓練時間数(同じ訓練日内で、 訓練を実施する時間帯・ 実施場所を変更せずに、実施す
る科目の順番を入れ替える場合は、変更届の提出は不要。)
beラーニング・通信制の場合
実施内容、契約期間(訓練受講可能期間)、実施場所、 標準学習時間又は標準学習期間
(ﾛ)対象労働者を追加する場合、訓練開始日の前日までに、 変更届を提出すること。 なお、対
象労働者を減らす場合、 変更届の提出は不要。
(ﾉ) 高度デジタル人材訓練の場合であって 08013a ホ(イ)a の訓練の場合及び資格試験料を申
請する場合であって、受験日を変更する場合、受験日の前日までに、 変更届を提出するこ
と。ただし、計画届を提出した時点で、受験日が確定していない場合は、労働局長にその旨
申し出た上で、 支給申請書の提出日までに変更届を提出すること。 なお、この場合であって
も、受験日は訓練終了日の翌日から起算して6か月以内であることに留意すること。
(二) 変更届の特例的取り扱い
a 病気、けが、 天災等、 やむを得ない理由により変更が生じた場合には、変更後の訓練
実施日の翌日から7日以内にその理由を記した書面を添えて変更届を提出するこ
と。
b OFF-JT に係る実施日時及び場所については、訓練の性質上、複数回にわたって変更と
なる場合や受講者の選択により任意に決定される場合には、計画提出時に労働局長に
その旨申し出た上で支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
c(イ)から(ハ)以外の変更が生じた場合には、支給申請書の提出までに変更届を提出する
こと。
54
(R7.4.1)




 ページ 55

ロ
電子申請における変更届の提出における留意点
(イ) 電子申請においては、 08033 による受付がされていない場合は、 変更届の提出はできな
い。
(ﾛ) 電子申請において、 08033 による受付の前に、変更届の提出が必要となる事由が生じた
場合は、イにおいて変更届の提出期限とする日までに管轄労働局長に申し出ることとし、管
轄労働局長から職業訓練実施計画届にかかる追加資料の提出を求められた場合は、管轄労
働局長が指定する期間内に当該資料を提出する。
(ﾉ) 職業訓練実施計画届の提出が電子申請によらない場合は、 変更届の提出を電子申請によ
り行うことはできない。
(二) 電子申請による変更届の提出において 「職業訓練実施計画届の受付番号」 が必要なもの
は、当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載するこ
ととする。
ハ 訓練の実施期間の途中に、対象労働者が、計画届で届け出ていた事業所(以下「転勤前事業
所」という。)から、申請事業主が設置する他の事業所(以下「転勤後事業所」という。)に
転勤する場合、対象労働者の転勤日以降に、申請事業主が転勤前事業所に係る手続き(変更届
の提出又は支給申請)を行う際に、転勤前事業所の所在地を管轄する労働局(以下「変更前労
働局」という。)に対して、 転勤があった旨を記した書面等を添えて手続きを行うこと。 なお、
対象労働者の転勤に伴い、イに定める事項に変更が生じた場合は、 変更届の提出を行う必要が
あることに留意すること。 また、支給申請は、転勤後事業所の所在地を管轄する労働局(以下
「変更後労働局」という。)に対して行うこと。
ニハに係る雑則
(イ)変更後労働局は、 当該対象労働者について、 転勤後の事業所を対象として支給審査を行う
こと。
また、変更前労働局は、 変更後労働局に対して申請書類を回付すること。 変更後労働局は、
変更前労働局から回付された申請書類を参照し、 支給審査を行うこと。
なお、対象労働者の一部が転勤した場合、 変更前労働局は、当初の転勤前事業所の申請書
類等を複写し、原本を転勤前事業所(転勤した労働者を除いたもの)分として支給審査を行
い、写しを変更後労働局に回付すること。 変更後労働局は、 当該写しを転勤後事業所(転勤
した労働者)分として、 支給審査を行うこと。 この際、 変更後労働局は、 転勤後事業所分の
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付番号を記入し、その写しを事業主に返送
又は手交するものとする。
(ﾛ) 変更前労働局と変更後労働局が同じ場合は、申請書類の回付を除き、(イ)と同様の取扱い
とする。
(ハ) 08011 へ及びトに規定する解雇等に係る要件、 08026 ホに規定する受講回数の制限並びに
08026 イ及びロに規定する一事業所に対する一の年度あたりの支給限度額については、変更
後の事業所を対象として審査を行う。
0805 支給申請
08051 支給申請書の提出
高度デジタル人材等訓練の助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の適用事業所
ごとに、 08054 の各号に掲げる書類を管轄労働局長 (管轄労働局長が指定する公共職業安定所等
を経由して申請することも可)に提出することとする。
なお、08054 に掲げる添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではな
く、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写
機を用いて複写したものとする。ただし、職業訓練実施計画届及び変更届の提出が電子申請によ
らない場合は、支給申請書の提出を電子申請により行うことはできない。
08052 支給申請書の受理
管轄労働局長は、 「支給申請書」(様式第4-2号) 及び 08054 の添付書類(以下 08052 にお
いて「申請書等」という。)を確認し、次のイ又はロの対応を行う。
イ 申請書等に記載漏れ、表示の錯誤等の不備がなかった場合
申請書等を受理し、 「支給申請書」の処理欄に受理年月日を記入する。
55
(R7.4.1)




 ページ 56

受理年月日は「支給申請書」が事業主から提出された日とする(受理年月日の記入に
ついては、電子申請によるものを除く。)。
ロ 申請書等に不備があった場合
相当の期間を定めて、事業主に申請書等の補正を求める(電子申請における修正指示を含
む。)。受理年月日は「支給申請書」が事業主から提出された日とする。
なお、指定された期間内に事業主が申請書等の補正を行わない場合、1か月以内に補正を行
うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
また、事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301 のハの要件を
満たさないものとみなし、 人材開発支援助成金を支給しない。
08053 申請期間
訓練終了日の翌日から起算して2か月以内とする。ただし、08021 のハの各号に該当する資
格・試験を受験し、受験料等を申請する場合においては、当該受験の実施日を訓練期間終了日に
したうえで、当該日の翌日から起算して2か月以内に、 08054 に掲げる書類を管轄労働局長に提
出するものとする。 なお、eラーニングによる訓練等の場合は、「職業訓練実施計画届」(様式
第1-1号)の「訓練の実施期間」内に受講が実際に修了した日 (複数の支給対象労働者がいる
場合は、すべての支給対象労働者の受講が実際に修了した日) の翌日から支給申請ができる。
なお、1コースの訓練等の期間が1年を超えるものにあっては、当該訓練等に係る1年間の受
講時間数が、当該訓練等に係る1年間の実訓練時間数の8割以上である場合に限り、当該1年間
に係る額の支給申請ができることとする。 ただし、 申請に係る1年間が最初の1年間でない場合
には、先行する1年間も同様に8割以上である場合に限り支給申請ができることとする。なお、
1年間の訓練等を終了した日の翌日から起算して2か月以内とする。
この取扱いは、申請事業主の利便性を考慮し、一の訓練コースの訓練期間を通じて支給要件を
満たすことを前提として、 複数回に分割して支給申請することを可としたものであるため、訓練
修了後には、訓練全体を通して支給要件を満たしていることを確認することとし、2回目以降の
支給申請において支給要件を満たさず不支給決定となる場合、それ以前の同一訓練に係る支給
決定についても取消しとなることに留意すること。
08054 申請書類
電子申請による支給申請において 「職業訓練実施計画届の受付番号」 が必要なものは、 当該支
給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとする。
イ
ロ
「支給申請書」(様式第4-2号)
「事業所確認票」(様式第13号) (高度デジタル人材訓練を実施する事業主であって、企
業全体の常時雇用する労働者数により中小企業事業主に該当する場合に限る。)
ハ 「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」(様式第5号)(eラーニングによる訓練等、通信制
による訓練等、海外の大学院での訓練及び育児休業中訓練を除く。)
二 「経費助成の内訳」(様式第6-2号)
ホ対象労働者の OFF-JT の受講状況が分かる書類
(イ) 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合、次の書類
a
対象労働者の「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)
(4)
a
ただし、事業内訓練 (部外講師により行われる訓練等、申請事業主が自ら運営する認定
職業訓練)又は事業外訓練の場合は、訓練日ごとの実施時間・出席日・受講時間等の全て
の記載項目が証明できる場合は、他の書類に代えることができる。
また、特定の訓練機関が実施する訓練である場合、 対象労働者の修了証の写しに代える
ことができる。 ただし、 OFF-JT 実施状況報告書を対象労働者の修了証の写しに代える場
合、賃金助成を申請することはできない。
eラーニングの場合、次の書類
対象労働者の「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
C 対象労働者の LMS 情報の写し等
※訓練終了日及び訓練の進捗率又は進捗状況が分かるもの。
(ハ) 通信制の場合、次の書類
56
(R7.4.1)




 ページ 57

a 対象労働者の「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号)
b 対象労働者の修了証の写し等
C
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
対象労働者の 「教育訓練機関に提出した添削課題」の写し等
※設問回答、添削指導、質疑応答等の実施状況が分かるもの。
(ホ) 海外の大学院の場合、 次の書類
a
対象労働者の「海外訓練実施結果報告書」(様式第8-7号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※海外の大学院が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
※外国語で記載されている場合は原本の写しに加え、日本語に翻訳されたものを添付す
ること
c 対象労働者のパスポートの写し
へ 対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し等
※対象労働者の氏名、 締結日又は通知日、契約期間の定め、 職務内容 所定労働時間 (始業時間、 終業時間、
休憩時間)、休日、 賃金など雇用契約の内容が分かるもの。
ト 対象労働者の賃金台帳又は給与明細書の写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※育児休業中訓練、 海外の大学院、eラーニング及び通信制の場合、原則、不要。
チ 対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、 休憩時間が分かるもの
※育児休業中訓練、海外の大学院、eラーニング及び通信制の場合、原則、不要。
リ 事業内訓練の場合
(イ) 部内講師の場合には、 部内講師の出勤簿又はタイムカードの写し等
※対象労働者の訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、終業時刻、休憩時間が分かるもの
(ﾛ) 申請事業主自ら運営する認定職業訓練の場合には、 申請事業主が自ら運営する認定職
業訓練であることが分かるもの書類 (申請事業主の認定訓練助成事業費(運営費)補助金
交付決定通知書の写し等)
(ﾉ) 大学等に訓練コースの開発を委託した費用を申請する場合、 大学等との契約書の写し
等
※契約日、契約内容、金額が分かるもの
訓練の運営に要した経費を申請する場合、当該経費に係る請求書及び領収書の写し又
は振込通知書等
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は
現金出納帳の写し等を提出すること。
a
部外講師に対する謝金・手当を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支払
年月日、支払名目、 支払金額(源泉徴収額を含む) が分かるものであること。
b 部外講師に対する旅費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、
支払名目、支払金額が分かるものであること。
C
訓練等を実施するための施設・設備の借上費を申請する場合には、支払いを受けた
者、支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるものであること。
d訓練等に使用した教科書代・教材費を申請する場合、 支払いを受けた者、支払った
者、支払年月日、 支払名目(品名、単価、数量)、支払金額が分かるものであること。
e 大学等に訓練コースの開発に要した費用を申請する場合、支払いを受けた者、支払っ
た者、支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるものであること。
ヌ 事業外訓練の場合
(イ)入学料・受講料・教科書代等に係る請求書及び領収書又は振込通知書等の写し等
※支払いを受けた者、支払った者、 支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、総勘定元帳又は現金
出納帳の写し等を提出すること。
(□)支給申請承諾書(訓練実施者)(様式第 12 号) (成長分野等人材訓練において海外の大
学院により訓練等を実施する場合を除く。)
ル 特定職業能力検定の受験料を申請する場合、 次の書類
57
(R7.4.1)




 ページ 58

ヲ
(イ) 受験案内
※特定職業能力検定の実施者、 内容、 受験料が分かるもの。
(ﾛ) 対象労働者の受験票の写し等
※受験日が分かるもの。
(ﾉ) 特定職業能力検定に係る領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、 支払った者、 支払年月日、支払名目、 支払金額が分かるもの。
※領収書の写しの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の写し等を提出
すること。
キャリアコンサルティングの費用を申請する場合、 次の書類
(イ)キャリアコンサルティングに係る計画又は実施案内
※キャリアコンサルティングの実施目的、 実施日時、実施場所、キャリアコンサルティングの実施者の氏
名が分かるもの。
(□)キャリアコンサルティングの実施者の資格証の写し等
(ハ)対象労働者のジョブ・カードの写し等
※対象労働者がキャリアコンサルティングを受けたことが分かるもの。 また、キャリアコンサルタントの
署名があること。
(二)キャリアコンサルティングに係る請求書及び領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の写
し等を提出すること。
ワ 高度デジタル人材訓練の場合であって 08013a ホ (イ)a の訓練の場合、又は資格試験料を申請
する場合、次の書類
ツ
(イ) 受験案内
※資格試験の実施者、 内容 資格試験料が分かるもの
(ﾛ) 対象労働者の受験票の写し等
※受験日が分かるもの。
(ハ) 資格試験に係る領収書又は振込通知書の写し等
※高度デジタル人材訓練の場合であって 08013a ホ (イ)a の訓練の場合、 資格試験料を申請し
ない場合は、提出不要。
※支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
※領収書の写しの場合は、加えて、 振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の写し等を提出
すること。
育児休業中訓練の場合、 「自発的職業能力開発に関する申立書」(様式第7号)
カ その他管轄労働局長が求める書類
0806 支給要件の確認
08061 審査にあたっての基本的な考え方
高度デジタル人材等訓練の助成金の助成対象訓練等か否かについては、「職業訓練実施計画
届」(様式第1-1号)に基づく訓練等であるか否か、 職務関連訓練等であるか等について、 総
合的に判断する必要がある。
とりわけ、助成対象とならない訓練等として、 「職業又は職務に間接的に必要となる知識・技
能を習得させる内容のもの」、「趣味教養を身に付けることを目的とするもの」、 「職業又は職
務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの」 等の判断に当たっては、「職業訓練実
施計画届」(様式第1-1号)の記載事項及び訓練カリキュラム等により判断することになる
が、仮に判断が難しい場合には、本人の職務内容と訓練等の内容との関連性等について事業主よ
り聴取すること等により、具体的状況の把握に努めることとなる。具体的状況を把握した上で、
不合理な点が認められない場合に、助成対象とすることを原則とする。
08062 支給対象事業主であることの確認
イ
中小企業事業主であることの確認
「第1 共通要領」の0502 (中小企業事業主であることの確認) による確認を行う。ただし、
成長分野等人材訓練である場合や、 大企業である場合は、確認を要しない。
ロ 訓練等を実施した期間において、賃金が適正に支払われていることの確認 (育児休業中訓練
58
(R7.4.1)




 ページ 59

及び海外の大学院での訓練を除く。)。
(イ) 原則
08054 ホ「報告書」 及び 08054 トの書類 「対象労働者の賃金台帳又は給与明細書の写し」
により確認すること。
() 賃金が適正に支払われていない場合
対象労働者から当該訓練等を受ける期間の賃金が適正に支払われていることの申出がな
く、労働者に対して賃金を適正に支払っていない場合には、支給要件判定を保留し当該賃金
の支払い状況について事業主に確認を行った上で、 08052 ロ(イ)に基づき対応すること。
ハ ハローワークシステムにより、 08011 のへ及びトの確認を行うこと。
08063 併給調整事由に該当しないことの確認
「第1
共通要領」の 0304 の規定によるほか、次のとおりとする。
イ本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、賃金助成の性質を
有する雇入れに係る助成金等の支給を受けた場合には、当該支給事由によっては、本助成
金のうち賃金助成は行わないものとする。
ロ
ハ
本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、経費助成の性質を
有する緊急雇用創出事業等の助成金等の支給を受けた場合には、当該支給事由によって
は、本助成金を支給しないものとする。
本助成金の支給を受けることができる事業主が、都道府県から「認定訓練助成事業費補
助金」を受けている場合には、本助成金の経費助成は行わないものとする。
08064 支給対象労働者であることの確認
イ 対象労働者が計画届時と支給申請時において一致していることの確認
ロ
「対象労働者一覧」(様式第3-1 号) 及び 08054 ホの報告書により確認すること。
なお、確認した結果、 対象労働者が計画届提出時と支給申請書提出時で異なる場合には支給
対象労働者とならないこと。
対象労働者が訓練実施期間中に被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳及び 08054 のへの書類により確認すること。
ハ 訓練の実施方法ごとの支給要件の確認
(イ) 通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合
(口)
08031 イ (ニ) の書類 (訓練カリキュラム)
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)
及び「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、対象労働者が実訓練時間数の
8割以上受講していること等を確認すること。
加えて、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、訓練実施者、申請事業
主及び対象労働者の三者による証明がなされていることを確認すること。 なお、 対象労働者
の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
eラーニングによる訓練等の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 08031 (ニ)の書類(訓練カリキュラム)
「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)及び 08054 のホ (r) b(修了証の写
し)の書類により、 対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 08054 のホ (r) cにより、 対象労働者の訓練等の実施状況の詳細を確
認すること。 なお、当該書類により、対象労働者の訓練の実施状況を確認できないものは、
支給対象労働者とならないこと。
加えて、「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)により、申請事業主及
び対象労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。 なお、対象労働者の証
明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
(ハ) 通信制による訓練等の場合の確認
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)、08031 イ (ニ) の書類 (訓練カリキュラム)、
「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号) 及び 08054 のホ (ハ)b (修了証の写し)の
書類により、対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
なお、当該書類により、 対象労働者の訓練等の実施状況を確認できないものは、支給対象
労働者とならないこと。
加えて、「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号)により、 申請事業主及び対象
59
(R7.4.1)




 ページ 60

労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。なお、対象労働者の証明は、
対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
(二) 海外の大学院での訓練の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、「海外訓練実施結果報告書」(様式第8-
7号) 及び 08054 のハ(ホ)b により、 対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
加えて、「海外訓練実施結果報告書」(様式第8-7号)により、申請事業主及び対象労
働者の二者による証明がなされていることを確認すること。 なお、 対象労働者の証明は、対
象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
08065 支給対象訓練等であることの確認
イ 職業訓練実施計画に基づき実施された訓練等であることの確認
ロ
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出時と「支給申請書」(様式第4-2号)
の提出時の受付番号(電子申請の場合は、 08054 の各号の書類に記載する当該支給申請にかか
る訓練について最初に受付された計画届の申請番号。)と訓練コースの名称・内容が同一であ
ることを確認すること。
10 時間要件の確認
通学制・同時双方向型の通信訓練の場合、 08031 のイ (ニ) の書類 (訓練カリキュラム) や 「OFF-
JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)等により、1コースあたりの実訓練時間数が 10 時間
以上であることを確認すること。
ハ職務関連訓練等を計画に沿って実施したことの確認
ロ
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)、 「対象労働者一覧」(様式第3-1号)、08031
のイ (ニ)の書類(訓練カリキュラム)及び「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第 8-1号)によ
り確認すること。
助成メニューごとの支給要件の確認
(ｲ)高度情報通信技術資格の取得に係る訓練等の場合
08054 のワの書類(受験案内、受験票の写し)により、訓練等の終了日の翌日から起算し
て6か月以内(天災等やむを得ない場合は原則6か月以内) に行われる資格試験又は認定試
験を受験していることを確認すること。
(ﾛ)第四次産業革命スキル習得講座の場合
経済産業省のホームページに掲載されている「第四次産業革命スキル習得講座一覧」及び
受講案内等により、訓練開始日時点で認定講座であることを確認すること。
(ハ)マナビ DX の掲載講座のうち、講座レベルが、 「IT スキル標準(ITSS)」、 「ITSS+(プ
ラス)」又は「DX 推進スキル標準 (DSS-P) のレベル4又は3に区分される講座の場合
マナビ DX のホームページ及び受講案内等により、「職業訓練実施計画届」(様式第1
1号)の提出日時点で、当該講座であることを確認する。
(口)大学・大学院・海外の大学院での訓練の場合
08054 ホの書類(報告書や修了証の写し)により、大学・大学院での訓練であることを確
認すること。
08066 訓練等に係る経費を全て負担していること等の確認
イ 申請事業主が訓練等に係る経費を全て負担していることについて、 08054 のリ及びル書類
(請求書及び領収書又は振込通知書等の写し等)により確認すること (育児休業中訓練の場合
は一部負担でも可)。
教育訓練機関等から申請事業主に対して訓練経費の返金等が行われていないことについ
て、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 08031 (^)b の書類 (教育訓練機関等から
受けた訓練費用の負担軽減に係る説明資料等)により、確認すること。
ロ 支給対象経費に、資格・試験に関する受験料等が含まれる場合には、 「経費助成の内訳」(様
式第6-2号)及び 08054 のワの書類(請求書及び領収書又は振込通知書等の写し等)によ
り、申請事業主が資格・試験に関する受験料等全てを負担していることを確認すること。
ハ証拠書類等の日付が支給申請書の提出日以前のものであることを確認すること。
0807 支給決定
60
(R7.4.1)




 ページ 61

08071 支給決定に係る事務処理
イ管轄労働局長は、前項の支給申請書等を支給要件に照らして審査し、適正であると認めたと
きは、高度デジタル人材等訓練の助成金の支給の決定をし、「支給決定通知書」(様式第 18
-2号)により事業主に通知するものとする。 なお、当該支給申請書の労働局処理欄に算定
額、支給決定年月日、 支給決定番号及び支給決定額を記入すること(電子申請によるものを除
く。)。。
ロ 管轄労働局長は、前項の審査において適正であると認められないときは、高度デジタル人材
等訓練の助成金の支給の決定を行わず、「不支給決定通知書」(様式第 19-2号)により事
業主に通知するものとする。 なお、当該支給申請書の処理欄に不支給決定年月日を記入するこ
と(電子申請によるものを除く。)。
また、不支給の理由が不正受給である場合は、 「不支給措置期間通知書」(様式第 20-2
号)を事業主に通知するものとする。
08072 訓練等を行う者が不正に関与していた場合の取扱い
訓練等を行う者が不正受給に関与していた場合の取扱いは 「第1 共通要領」に定めるとお
りとし、当該共通要領 0302 のヲ及び 0802の口の (ロ)に規定する訓練等を行う者にかかる承諾
については、令和4年4月1日以降に提出された訓練実施計画届 (令和5年4月1日以降は職業
訓練実施計画届) に基づく支給申請について、「支給申請承諾書(訓練実施者)」(様式第12号)
により得るものとする。
ただし、訓練等の実施主体が地方自治体であると認められる場合 (地方自治体が訓練の実施
を地方自治体以外の第三者に委託する場合は、当該訓練の実施主体が地方自治体であると判断で
きる場合に限る。 には、承諾書を添付しない支給申請についても、受付を可とする。なお、地
方自治体が訓練等の実施主体であるかどうかは、申請事業主が事業外訓練を行うことに係る契約
の相手方、受講料の振込先、 OFF-JT 実施状況報告書の証明欄等から総合的に判断すること。
61
(R7.4.1)

