0900 情報技術分野認定実習併用職業訓練
0901 支給要件
09011 支給対象事業主
助成金の対象となる事業主は、次のイからヲまでのいずれにも該当する事業主であること。
また、賃金要件又は資格等手当要件を満たす場合の助成率 (額)の適用を受ける場合は、次の
ワを満たす事業主であること。
イ 職業訓練実施計画に基づき、その雇用する被保険者に情報技術分野認定実習併用職業訓練
を受けさせる事業主であること。
ロ 当該事業主の事業所の労働組合等の意見を聴いて作成した事業内計画をその雇用する労働
者に周知した事業主であること。
ハ 当該事業内計画に基づき職業訓練実施計画を作成し、 その雇用する被保険者に周知した事
業主であること。
二 職業能力開発推進者を選任している事業主であること。
ホ 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) を管轄労働局長に対して提出している事業主で
あること。
へ基準期間に、 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、雇用する法第4条に規定す
る雇用保険被保険者(法第38条第1項に規定する短期雇用特例被保険者及び同法第43条第
1項に規定する日雇労働被保険者を除く。)を解雇等事業主都合により離職させた事業主以外
の事業主であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、 天災その他やむを得ない理由
により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等を加えたもので
あって、雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者の資格喪失確認の際に喪失原因が
「3」と判断されるものであること。
ト基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 法第23条第1項に規定す
る特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される離職理由により
離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたものの数を、 当該事業所に
よる支給申請書提出日における雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者数で除した割
合が6%を超えている(特定受給資格者として当該受給資格の決定が行われたものの数が3
人以下である場合を除く。) 事業主以外の者であること。
チ 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、計画届の提出日の前日から起算して1
年前の日から計画届の提出日までの間に人材開発支援助成金 (人材育成支援コース、人への
投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、特定訓練コース、一般訓練コース、
特別育成訓練コース)の支給決定日があり、かつ一の支給決定の支給対象労働者のうち、訓
練期間中、訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以内又は支給申請書の提出日までに理由の
如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が50%以上であったことが2回以上行われた事
業主以外の者であること。 なお、管轄労働局長が、当該離職理由が天災等のやむを得ないも
のと判断する場合に限り、 本要件を適用しないこととする。
ㇼ職業訓練実施計画に基づき、訓練受講者にジョブ・カードによる職業能力の評価を実施する
事業主であること。
ヌ次の(イ)又は() のいずれかに該当する事業主であること。
(イ)主たる事業が日本標準産業分類(大分類)の情報通信業であること。
(□)情報通信業を行う組織 (部、 課、 グループ等をいう。以下同じ。)を有すること又はデジ
タルトランスフォーメーション(DX)を推進する組織を有すること。
ル次の(イ) から (ニ)までの書類を整備している事業主であること。
(イ)対象労働者に係る訓練等の実施状況を明らかにする書類
(ﾛ)訓練等に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
(ハ)対象労働者に対する賃金の支払の状況を明らかにする書類
(ニ)労働者の離職状況を明らかにする書類
ヲ当該訓練等を受ける期間、 当該訓練等を受ける被保険者に対して賃金を適正に支払う事業
主であること。
なお、09013 の付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等であっ
ても、支給対象訓練は業務上義務付けられ、 労働時間に該当するものとなるため、 当該訓練中
62
(R7.4.1)




 ページ 63

ワ
に賃金を支払うことが必要となる。
09014 に規定する賃金要件又は資格等手当要件を満たした事業主であること (09023イに
掲げる表のうち「訓練修了後に賃金を増額した場合」 の助成率 (額)の適用を受ける場合に
限る。)。
09012 支給対象労働者
対象となる労働者は、次のイからトのいずれにも該当する労働者であること。
イ訓練開始日において、15歳以上 45歳未満の労働者であること。
ロ
次の(イ)から(ハ)までのいずれかに該当する労働者であること。
(イ) 新たに雇い入れた被保険者 (雇い入れ日から訓練開始日までが3か月以内である者に限
る。)
(ﾛ)能開法第26条の3第1項及び第2項に定める実習併用職業訓練実施計画の認定申請の前
に既に雇用している短時間等労働者であって、引き続き、同一の事業主において、新たに通
常の労働者に転換した者(通常の労働者への転換日から訓練開始日までが3か月以内であ
る者に限る。)
(ﾉ)既に雇用する被保険者
ハ キャリアコンサルタント等によるジョブ・カードを活用したキャリアコンサルティングを
受けた者であること(学校等の卒業・修了予定者を除く。)。
= ハのキャリアコンサルティングの中で、情報処理・通信技術者の職種に関連する業務に従事
した経験がない者又は過去の職業経験の実態等から情報技術分野認定実習併用職業訓練への
参加が必要と認められる者であること(学校等の卒業・修了予定者を除く。)。
ホ助成金を受けようとする事業主の事業所において、 被保険者であり、訓練実施期間中におい
て、被保険者であること。
<
訓練等の受講時間数が、 実訓練時間数(OJTにあっては総訓練時間数のうち OJT の時間数)
の8割以上の者であること。
ただし、OFF-JT については、特定の訓練機関が実施する訓練を修了又は当該訓練機関を卒
業した場合については、この要件を満たしたものとみなす。
また、09013 の付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等につい
ては、訓練期間中に当該訓練等を修了していること。
ト業務独占資格に係る業務(理美容業等)を対象とした訓練において、 業務独占資格に係る
OJT を実施する前までに、当該資格を有している者であること。
09013 支給対象訓練等
支給対象となる訓練等は、次のイからヌのいずれも満たす訓練等であること。
なお、イの厚生労働大臣の認定を受けた認定実習併用職業訓練では、eラーニングによる訓練
等及び通信制による訓練等を実施することは認めていないが、 認定実習併用職業訓練に付加的
なものとして、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を実施する場合には、 内容に
連続性があり一連のものである場合は一の訓練コースとして支給対象訓練等と認めることがで
きること。ただし、 付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等では、
ホの(イ) の事業内訓練は、 支給対象外の訓練等とすること(以下 0900 において、eラーニングに
よる訓練等及び通信制による訓練等は、 認定実習併用職業訓練に付加的に実施される訓練等で
あること。)。
イ 能開法第26条の3第3項に基づく厚生労働大臣の認定を受けた認定実習併用職業訓練で
あること。
ロ
訓練実施期間が6か月以上2年以下であること。 ただし、 09021 のハに該当する資格・試
験を受験し、09053 のイの申請期間のただし書きを適用し、訓練実施期間が2年を超える場
合においては、この限りではない。なお、訓練実施日の変更等により、1か月以上連続して
訓練を実施しない期間が生じた場合、当該期間については訓練実施期間に含めない。
ハ 職業訓練実施計画に基づき行われる訓練等であること。
ニ 訓練の実施方法が通学制又は同時双方向型の通信訓練であり、 1コースの OFF-JT の実訓
練時間数(07015 の支給対象とならない訓練時間を除き、訓練に関係する 07015ロの時間
を含む。)が職業訓練実施計画届の届け出時及び支給申請時において 10 時間以上である
こと。
63
(R7.4.1)




 ページ 64

ホ OFF-JT については、次のいずれかに該当する訓練等であること。
(イ)事業主が自ら運営する認定職業訓練(部内講師の場合には、 訓練等実施日における講師
の出勤状況・出退勤時刻を確認できるものに限る。)(事業内訓練として実施するもの。)
(ﾛ)教育訓練機関に委託して行う事業外訓練
ただし、eラーニング及び通信制による訓練等である場合は、広く当該訓練等の受講者
を募るために、計画届の提出日時点で、自社のホームページに当該訓練等の情報(当該
訓練等の概要、 当該民間の教育訓練機関の連絡先、 申込みや資料請求が可能な状態である
ことが分かること)を掲載していない民間の教育訓練機関である場合は支給対象としな
い。
職務関連訓練であること。
ト情報処理・通信技術者の職種に関連する業務に必要となる訓練等であること。
チ訓練実施日における出勤状況・出退勤時刻を確認できる OJT 訓練指導者(申請事業主の役
員等(申請事業主が法人、社団又は財団の場合、 訓練開始日時点で申請事業主の役員として
登記されている者、 申請事業主が個人の場合、申請事業主)又は申請事業主に雇用されてい
る者)により行われる OJTであること。
リ OJT の実施場所が親会社や子会社、請負先である場合は、訓練等実施中に訓練等実施企業
の指揮命令系統が維持されており、かつ、 自社内に属する指導者を訓練受講者と同様の場所
に配置する等、訓練等の実施体制が確立されているものであること。
ヌ OJT を同時双方向型の通信訓練により実施する場合には、次の業務を行う者に係る訓練で
あること。
(イ) 書類作成業務 (パーソナルコンピュータ操作員など)
(ﾛ) プログラム関連業務(ソフトウェア開発技術者など)
システム開発業務(システム設計技術者など)
(ニ) 各種設計業務 (CAD オペレーターなど)
ル 複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施する場合の留意点
(イ)eラーニング又は通信制により訓練等を事業内訓練として実施する場合であって、通学
制など他の方法で実施される訓練等と組み合わせて実施する場合は、通学制など他の方
法で実施する訓練等は支給対象となり得ること。
(ﾛ)事業外訓練において、単独で受講可能な通学制、 同時双方向型の通信訓練、eラーニン
グ又は通信制の実施方法による訓練等を複数組み合わせて訓練等を実施する場合、当該
実施方法による訓練等のうち本要領で定める要件を満たすもののみ支給対象となり得る
こと。なお、それぞれの実施方法に応じて、 09031 及び 09054 に定める書類を管轄労働局
長へ提出すること。
(ハ)事業外訓練において、訓練の受講前後を問わず、 教材等(コンピュータなど情報通信技
術を活用した教材等を含む)を配布することにより、訓練を受けるための予習や訓練を
受けた後の復習(宿題、事前学習、確認テストなど) (あらかじめ受講案内、訓練カリ
キュラム等で定められているものに限る。)(以下「予習・復習」という。)を実施す
る場合、当該時間数については総訓練時間数及び実訓練時間数に計上せず、訓練の実施
期間にも含めないものとして取り扱う。 なお、予習・復習について、 09031 及び 09054 に
定める書類の提出は不要。 また、予習・復習について、 その実施が業務上義務付けられ
ているか否かについては、支給要件としては問わないが、業務上義務付けられている場
合は、労働時間に該当するものとなるため、予習・復習の実施中に賃金を支払う必要が
あることに留意すること。
ただし、予習・復習については、訓練で習得する知識や技能を効果的に定着させるた
めに行われるものであることから、訓練時間数やその内容に対して予習・復習の時間数
や教材数が著しく多い場合等、予習・復習が主目的となっていると判断される場合は、
支給対象として認めない。
なお、上記の予習・復習が 0200 メに規定するeラーニング又は 0200 シに規定する通
信制による訓練に該当する場合は、 支給対象訓練等として(ニ) のとおり取り扱うこととす
る。
(二)eラーニング又は通信制、通学制又は同時双方向型の通信訓練のうち複数の実施方法を
組み合わせて訓練等を実施する場合、当該実施方法による訓練等のうち本要領で定める
64
(R7.4.1)




 ページ 65

要件を満たすもののみ支給対象となり得ること。なお、それぞれの実施方法に応じて、
09031 及び 09054 に定める書類を管轄労働局長へ提出すること。
09014 賃金要件 資格等手当要件
次のイ又はロの要件を満たす場合は、 09023イに掲げる表のうち、「訓練修了後に賃金を増額
した場合」の助成率(額)を加算して支給する。
イ賃金要件
ロ
対象労働者の毎月決まって支払われる賃金 (09014 09053 09055 及び 09067で「賃金」と
あるのは「毎月決まって支払われる賃金」 のことをいう。)について、 訓練終了日の翌日か
ら起算して1年以内に、 5%以上増加させていること (賃金改定後の最初の賃金支払日が訓
練終了日の翌日から起算して1年以内に含まれている必要がある。)。
なお、賃金が5%以上増加していることについては、対象労働者ごとに、賃金改定後3か
月間の賃金総額と改定前3か月間の賃金総額を比較して、全ての対象労働者の賃金が5%
以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、賃金を増額させているものとして認められな
い。
賃金の増額後、合理的な理由なく賃金の額を引き下げる場合
・合理的な理由なく、賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、賃金の額を引き上げる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動す
る場合であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、
比較を行うことが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所
定労働日数」を乗じ、 毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
資格等手当要件
資格等手当の支払について就業規則、労働協約又は労働契約等に規定をした上で、訓練修
了日の翌日から起算して1年以内に全ての対象労働者に対して実際に当該手当を支払い、
賃金を3%以上増加させていること。
なお、資格等手当の支払いにより賃金が3%以上増加していることついては、対象労働
者ごとに資格等手当支払い後3か月間と資格等手当支払い前3か月間の賃金総額を比較し
て、全ての対象労働者の賃金が3%以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、資格等手当を支払っているものとして認め
られない。
・資格等手当の支払い後、 合理的な理由なく資格等手当の支払いをやめる場合
・合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、資格等手当を支払って
いる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動する場
合であって、 対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、比較を行う
ことが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所定労働日数」を乗
じ、毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
09015 特定職業能力検定及びキャリアコンサルティングの取扱い
訓練等として職業訓練実施計画にあらかじめ位置付けられた、特定職業能力検定及びキャリ
アコンサルタントが実施するキャリアコンサルティングについては、実訓練時間数としても算
入され助成の対象とする。
09016 支給の対象としない訓練等の例
イ OFF-JTの実施目的の要件
OFF-JT 全体の実施目的が次の表1で掲げるものに該当すると判断される場合及び実施方法
全体が次の表2で掲げるものに該当すると判断される場合は、経費助成及び賃金助成の助成
対象としない。
また、カリキュラムの一部に表1に掲げる訓練等の時間、 表2の実施方法によって行われる
訓練等の時間、口の(イ) 「小休止について」 若しくは (ﾛ) 「開講式、閉講式及びオリエンテーシ
ョンについて」の上限時間を超える時間又は移動時間がある場合には、当該時間は実訓練時間
数に含めない (賃金助成の助成対象としない。 経費助成については、按分計算はせず実訓練時
65
(R7.4.1)




 ページ 66

間数に含めない部分を含めて助成対象とする。)。
(表1) OFF-JTのうち助成対象とならないもの
1 職業又は職務に間接的に必要となる知識及び技能を習得させる内容のもの(職務に直接関連し
ない訓練等)
(例:普通自動車(自動二輪車)運転免許の取得のための講習等)
2 職業又は職務の種類を問わず、 職業人として共通して必要となるもの
(例:接遇・マナー講習等社会人としての基礎的なスキルを習得するための講習等)
3 趣味教養を身に付けることを目的とするもの
(例:日常会話程度の語学の習得のみを目的とする講習、話し方教室 等)
4 通常の事業活動として遂行されるものを目的とするもの
(例:① コンサルタントによる経営改善の指導
②品質管理のマニュアル等の作成や改善又は社内における作業環境の構築や改善
③自社の経営方針・部署事業の説明、業績報告会、販売戦略会議
④社内制度、組織、人事規則に関する説明
⑤QCサークル活動
⑥自社の業務で用いる機器・端末等の操作説明
⑦自社製品及び自社が扱う製品やサービス等の説明
⑧製品の開発等のために大学等で行われる研究活動
⑨国、自治体等が実施する入札に係る手続等の説明 等
5 実施目的が労働者の職業能力開発に直接関連しない内容のもの
(例:時局講演会、研究会、 座談会、 大会、 学会、 研究発表会、 博覧会、 見本市、 見学会、 視察旅
行、ビジネス交流会、オンラインサロン 等)
6 法令等において講習等の実施が義務付けられており、また、事業主にとっても、当該講習等を
受講しなければ当該業務を実施できないもの
(例:労働安全衛生法 (昭和 47 年法律第57号)に基づく講習 (法定義務のある特別教育など)、
道路交通法(昭和 35 年法律第 105 号)に基づき事業者に科せられる法定講習、派遣法第30条
の2第1項に基づく教育訓練 (入職時から毎年8時間の教育訓練) 等)
なお、労働者にとって資格を取得するための法定講習等である場合は除く。
(例:建設業法 (昭和24年法律第100号)の定める土木施行管理技士を取得するための訓練、社会
福祉士及び介護福祉士法 (昭和 62 年法律第 30号)の定める介護福祉士試験を受けるための訓
練等)
7 職業又は職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの
(例:意識改革研修、モラール向上研修等)
8 資格試験(講習を受講しなくても単独で受験して資格等を得られるもの) 適性検査
(表2) OFF-JT のうち助成対象とならない訓練等の実施方法
1 業務上の義務として実施されるものではなく、労働者が自発的に行うもの
2 eラーニングによる訓練等及び同時双方向型の通信訓練のうち、定額制サービスによるもの
3 教材、補助教材等を訓練受講者に提供することのみで、 設問回答、添削指導、質疑応答等が行
「われないもの(通信制による訓練等の場合に限る。)
4 広く国民の職業に必要な知識及び技能の習得を図ることを目的としたものではなく、特定の事
業主に対して提供することを目的としたもの(eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等
に限る。)
5 専らビデオのみを視聴して行う講座 (eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を除
く。)
6 海外、洋上で実施するもの (洋上セミナー、海外研修等)
7 生産ライン又は就労の場で行われるもの (事務所、営業店舗、工場、関連企業(取引先含む)
の勤務先など、場所の種類を問わず、営業中の生産ライン又は就労の場で行われるもの)
8 通常の生産活動と区別できないもの(例: 現場実習、営業同行トレーニング 等)
9 訓練指導員免許を有する者、又は当該教育訓練の科目、 職種等の内容について専門的な知識・
技能を有する講師により行われないもの
10 訓練の実施に当たって適切な方法でないもの
66
(R7.4.1)




 ページ 67

(例: ① あらかじめ定められた計画どおり実施されない訓練等
ロ
②労働基準法第39条の規定による年次有給休暇を与えて受講させる訓練等
③教育訓練機関として相応しくないと思われる設備・施設で実施される訓練等
④文章・図表等で訓練の内容を表現した教材(教科書等)を使用せずに行う講習・演習等)
訓練等に付随するものとして実訓練時間数に含めることができるもの
次の(イ)及び(ﾛ)に規定する時間数は実訓練時間数に含めることとする。
(イ)小休止について
昼食等の食事を伴う休憩時間については、実訓練時間数に含めないが、訓練等の
合間にとる小休止は実訓練時間数に含めても差し支えない (eラーニングによる訓練等及
び通信制による訓練等を除く。)。ただし、実訓練時間数に含めることのできる1日当たり
の小休止の上限時間(累計)は、 計 60分とする。 これを超える小休止がある場合は、 計 60
分のみを実訓練時間数に含めることができる。
なお、連続してとることのできる訓練等の合間の小休止時間の限度は30分とし、連続30
分を超える小休止がある場合は、 30 分のみを実訓練時間数に含めることができる。
(ﾛ)開講式、閉講式及びオリエンテーションについて
簡易的な開講式、閉講式及びオリエンテーション(主に事務的な説明・連絡を行うもの)
については、実訓練時間数に含めても差し支えない。ただし、実訓練時間数に含めることの
できる一の職業訓練実施計画当たりの上限時間 (累計) は、 計60分とし、 計 60分を超える
開講式・閉講式・オリエンテーションがある場合は、 計 60 分のみを実訓練時間数に含める
ことができる。
09017 支給の対象としない訓練等の特例的取扱い
09016 の表1のうち、2の「職業又は職務の種類を問わず、職業人として共通して必要となる
もの」について、 情報技術分野認定実習併用職業訓練においては、当該訓練等が、 OFF-JT の実
訓練時間数に占める時間数が半分未満である場合には、支給対象訓練等として取り扱うことと
する。
0902 支給額等
支給対象訓練等に要した経費、訓練期間中の賃金、OJT の実施経費について、 09023 に定める額
を支給する。
09021 支給対象経費
次のイからへに定める経費の額。 ただし、 訓練等に要した経費は、 支給申請までに申請事業主
が全て負担していることが必須であり、申請事業主以外の者が訓練経費の一部でも負担してい
る場合については、当該経費は経費助成の助成対象とは認められないが、賃金助成については他
の要件を満たしている場合には助成対象となること。また、訓練経費を全額支払った後に、 実施
済みの訓練に関する当該訓練経費の一部でも返金 (申請事業主の負担額の実質的な減額となる
返金の性質を有する金銭の支払いも含む。)が行われた(行われる予定を含む)場合について
も、当該経費は経費助成の助成対象とは認められないこと(賃金助成については他の要件を満た
している場合には助成対象となること。)。
また、受講した労働者に訓練経費を一部でも負担させている場合については、 助成対象経費と
は認められない(この場合、他の要件を満たしていたとしても賃金助成の対象にならないことに
留意すること。)。
なお、事業外訓練において、 教育訓練機関の都合により受講料等を受講者本人名義での支払い
を義務付けているなどのため、受講者本人が立替え払いした分について全額を受講対象労働者
本人に返金するなどにより事業主が負担したことが明らかである場合に限り支給対象とするこ
とができる。
イ 事業内訓練
(イ)部外講師の謝金・手当(所得税控除前の金額、 助成対象となる額は、1訓練コースにつき
助成対象と認められた実訓練時間1時間当たり3万円を上限とする。)
(ﾛ)部外講師旅費
67
(R7.4.1)




 ページ 68

ロ
部外講師が訓練等を実施するために勤務先又は自宅から会場までに要した旅費。
(助成対象となる額は、 一の職業訓練実施計画当たり、国内招聘の場合は5万円、 海外から
の招聘の場合は15万円を上限とする。)
a 助成対象
国内招聘の場合は、東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県、京都府、大阪府及び兵庫県以
外に所在する事業所が道県外から招聘する部外講師に限る。
b 旅費の範囲
勤務先(勤務先のない場合は自宅) から目的地まで要した鉄道賃(グリーン料金を除
く。)、船賃(特1等を除く。)、航空賃、バス賃及び宿泊費とする。 宿泊費については、
一般的な宿泊施設を利用するもので、 1日当たり1万5千円を上限とする。
c算定の方法
交通費の算定に当たっては、「最も経済的な通常の経路及び方法」により旅行した場合
の実費とすること。日当については、あらかじめその額を定めてあり、 支出根拠が明らか
であるものとし、 1日当たり3千円を上限とする。
(ハ)施設・設備の借上費
教室・実習室・ホテルの研修室等の会場借用料、マイク・OHP・ビデオ・スクリーンなど
訓練等で使用する備品の借料であって助成対象コースのみに使用したことが確認できるも
の
(ニ) 学科又は実技の訓練等を行う場合に必要な教科書・教材の購入又は作成費で助成対象コ
ースのみで使用するもの。 なお、 教科書については、頒布を目的として発行される出版物を
対象とする。
事業外訓練
受講に際して必要となる入学料・受講料・教科書代等 (あらかじめ受講案内等で定められて
いるものに限る。)
ハ 高度情報通信技術資格及び実践的情報通信技術資格の資格・試験に要する受験料等。ただ
し、支給対象訓練の訓練カリキュラム等において取得目標とされている資格・試験であるとと
もに、当該課程の終了日の翌日から起算して6か月以内 (天災等のやむを得ない場合は原則6
か月以内)に受験したものに限る。 また、 一の計画あたり各資格・試験につき1回分まで対象
とする。なお、事業外訓練を実施する教育訓練機関等が設定している訓練カリキュラム等の中
に、資格・試験の受験が含まれていることは必ずしも必要なく、事業主が当該訓練カリキュラ
ム等とは別に、訓練受講者に対して、 資格・試験 (当該訓練カリキュラム等において取得目標
とされているものに限る。) を訓練受講後に受けさせ、当該資格・試験の受験料等を事業主が
負担する場合も対象となるものである。
二 特定職業能力検定
特定職業能力検定を受けさせるために要した経費 (受検料等)
ホキャリアコンサルティング
職務関連訓練等を実施するに当たってキャリアコンサルタントが実施するキャリアコンサ
ルティングを受けさせるために要した経費 (キャリアコンサルタント謝金・手当(所得税控除
前の金額、助成対象となる額は、実訓練時間数に含められたキャリアコンサルティング実施時
間数1時間当たり3万円を上限とする。)、キャリアコンサルティング委託費、 相談料等)
消費税
ト訓練経費の負担に係る留意点
申請事業主の教育訓練機関に対する訓練経費の支払が完了しているか否かにかかわらず、申
請事業主が、教育訓練機関又は教育訓練機関に関連する者(以下、「教育訓練機関等」という。)
から、実施済みの訓練に関する経費の全部又は一部につき申請事業主の負担額の実質的な減額
となる金銭の支払い (訓練経費の返金を含む。)を受けた場合等(受ける予定がある場合を含
む。)には、「訓練等に要した経費を支給申請までに申請事業主が全て負担」したことにはな
らないため、当該訓練経費は09021 イからへに規定する支給対象経費に該当しないこと(賃金
助成については他の要件を満たしている場合には助成対象となること。)。 特に、次の(イ)又は
(ﾛ)に該当する場合、 当該場合における訓練経費は 09021 イからへに規定する支給対象経費に
該当しないものとして取り扱う。
(イ) 教育訓練機関等から申請事業主に入金(※) された額と本要領等の規定に基づき算定され
た助成金の額(以下、(ﾛ)において「助成金支給額」という。)の合計が訓練経費と同額とな
68
(R7.4.1)




 ページ 69

る場合
(口) (イ)に定める入金された額と助成金支給額の合計が訓練経費と同額とならない場合であ
っても、以下に該当する場合
a
教育訓練機関等から、 訓練に関係する広告宣伝業務 (例: 訓練成果等に関するレビューの
提供や訓練を受講した感想・インタビューの実施等)の対価として金銭を受け取ったとき
b 教育訓練機関等から、「研修の実施に際して費用負担がかからない」 等、当該訓練を行う
ための負担軽減に係る提案等を受け、提案等の前後に関わらず金銭 (営業協力費、協賛金
など名目を問わない。)を受け取ったとき
C
その他、訓練等に付随して教育訓練機関等と締結した契約に基づき金銭を受け取ったと
き
金銭による利益提供以外に、クーポン券等の金銭的価値のあるもののほか、消費賃貸借契
約に基づく貸付、 他の支払いの相殺・免除、製品やサービスの提供その他の経済的な便宜
等を受ける場合も含む。
09022 支給の対象とならない経費
イ事業内訓練
ロ
ハ
(イ) 09021 のイの() を除く部外講師の旅費・車代・食費・宿泊費及び 「経営指導料・経営協
「力料」等のコンサルタント料に相当するもの。
(ﾛ) 繰り返し活用できる教材
パソコンソフトウェア、学習ビデオ等
(ハ) 訓練等以外の生産ライン又は就労の場で汎用的に用い得るもの等
パソコン及びその周辺機器等
事業外訓練
(イ) 訓練等に直接要する経費以外のもの(受講者の旅費、宿泊費など)
(ﾛ) 都道府県の職業能力開発施設及び独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構の職業
能力開発施設が実施している訓練等(高度職業訓練及び生産性向上人材育成支援センター
が実施するものを除く。)の受講料、 教科書代等
(ハ) 認定職業訓練のうち、都道府県から 「認定訓練助成事業費補助金」を受けている認定職
業訓練の受講料、 教科書代等 (なお、 広域団体認定訓練助成金を受けている認定職業訓練の
受講料、教科書代等は支給対象経費とする。)
(二) 官庁(国の役所) 主催の研修の受講料、教科書代等
09021 に規定される経費であっても、受講料等が他の講座等と比べて著しく高額に設定され
ている場合 (同一の訓練内容であるにも関わらず、助成金の有無のみによって差額を生じさせ
ているなど、助成金の趣旨に照らして合理的な理由がない場合その他受講料等に著しく差が
生じていることに明白な理由がない場合等)
09023 助成率及び助成額
イ企業規模の区分に応じて、下表のとおりとする。
ただし、09067 により、賃金要件・資格等手当要件を満たした場合には、下表の「訓練修
了後に賃金を増額した場合」の割増分を追加支給することとする。
なお、中小企業事業主の判定は、「通常分」 も 「訓練修了後に賃金を増額した場合」も、
「通常分」の「支給申請書」(様式第4-2号)の提出時の内容で決定する。
また、(イ)から(ハ)のいずれかに該当する場合、賃金助成は支給しない。
(イ)eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
(口)申請事業主が対象労働者に対する賃金の支払にあたって、 最低賃金法第7条第3項の
規定により、認定職業訓練を受講に際し最低賃金の減額の特例を適用する場合
(ﾉ)対象労働者が在籍型出向を行っている場合であって、 a 又は b に該当する場合
a 申請事業主が出向元事業主である場合に、出向先事業主が対象労働者の賃金の全額又
は一部を支払う場合(申請事業主が出向先事業主に対して対象労働者の賃金の全額相
当を補助し、出向元事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
b 申請事業主が出向先事業主である場合に、 出向元事業主が対象労働者の賃金の全額又
は一部を支払う場合(申請事業主が出向元事業主に対して対象労働者の賃金の全額相
69
(R7.4.1)




 ページ 70

当を補助し、出向元事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)

OFF-JT・OJT助成額表
【中小企業】:OFF-JT賃金助成(1人1コース1時間)800円/増額時+200円,経費助成率60%/増額時+15%,OJT実施助成(1人1コース)20万円/増額時+5万円
【大企業】:OFF-JT賃金助成(1人1コース1時間)400円/増額時+100円,経費助成率45%/増額時+15%,OJT実施助成(1人1コース)11万円/増額時+3万円
ロ
助成金の要件を満たさないが、人材育成支援コースの要件を満たす場合の助成率及び助成
額の取扱い
0906 による確認の結果、 情報技術分野認定実習併用職業訓練の助成金の要件を満たさない
場合で、人材育成支援コースの要件を満たす場合には、人材育成支援コースの助成率及び助成
額を適用するものとする。 なお、 人材育成支援コースが適用される場合においては、「人材開
発支援助成金(1) 人材育成支援コース支給要領」07011 のヲ「労働協約、就業規則又は事業
内計画のいずれかにおいて、 雇用する労働者に対し、キャリア形成の節目において定期的に
(「入社から3年ごとに」 のように対象時期を明記すること) 実施されるキャリアコンサルテ
ィングの機会の確保等について定めている事業主であること。また、当該キャリアコンサルテ
ィングについての費用を全額負担する事業主であること。 ただし、「キャリアコンサルティン
グを実施する者はキャリアコンサルタントに限らない。」については、 支給決定時までに定め
ることにより、 支給対象とすることができるものとする。
09024 算定方法
イ.経費助成額算定方法
事業内訓練:(部外講師謝金+部外講師旅費+施設設備借上料+教材費+資格試験受験料等)×(助成対象労働者数/訓練コース総受講者数)×助成率(09023)
事業外訓練:(1人当入学料・受講料・教科書代等+1人当資格・試験受験料等)×助成対象者数×助成率(09023)
特定職業能力検定・キャリアコンサルティング経費:別途算定し上記加算可
なお特定の訓練については、eラーニングによる訓練実施及び通信制による訓練実施を併用する場合、それぞれの訓練部分で経費助成額を算定し合算する
ロ.賃金助成額算定方法
賃金助成額(09023)×助成対象労働者受講OFF-JT賃金助成対象時間数(所定労働時間内実施訓練時間数限定)
ハ.OJT実施助成額算定方法
09023 の表に定める額とする。
70
(R7.4.1)




 ページ 71

09025 支給に係る制限
イ 通学制・同時双方向型の通信訓練の場合
ロ
受講者の受講時間数 (OJT 及び OFF-JT のそれぞれの時間数) が、 実訓練時間数 (OJTにあっ
ては総訓練時間数のうち OJT の時間数)の8割に満たない場合には 09012 のへにより支給し
ない。
ただし、次の(イ) から (ニ)までのいずれかの理由により訓練等が実施できなかった場合は、当
該時間数を加えた受講時間数が、 実訓練時間数の8割以上であれば、経費助成については要し
た経費の全額を支給対象経費とし、 賃金助成については実際に受講した時間数に基づき支給
することができる。 OJT 実施助成については、次の (イ) から (ニ) までのいずれかの理由により訓
練等が実施できず、受講時間数が総訓練時間数のうち OJTの時間数の8割に満たなかった場
合は、受講時間数を総訓練時間数のうち OJTの時間数で除して算出した割合を、 09023 のイの
表で定める実施助成額に乗じて得た金額を支給することができる。
(イ)労働者の責に帰するべき理由による解雇
( )労働者の都合による退職、事業主の責めによらない病気、怪我等
(ハ)労働者の死亡
(二)事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理由
eラーニングによる訓練等、 通信制による訓練等の場合
受講者が、訓練期間中に訓練等を修了していない場合には、 08012 (口) により支給しない。
ただし、イ (ニ) の理由により訓練等を修了できなかった場合は、要した経費の全額を支給対
象経費とすることができる。
09026 支給限度額等
支給限度額等は、次のとおりとする。
イ一の事業所に対する一の年度の訓練等に対する人材開発支援助成金(人への投資促進コー
ス。成長分野等人材訓練を除く。)の支給額の合計が 2,500 万円を超えるときは、2,500 万円
を限度とする。
ロ
経費助成の限度額
経費助成の限度額は、1人につき、一の職業訓練実施計画(OFF-JT に限る。)当たり、実
訓練時間数に応じて下表のとおりとする。
また、次の(イ)及び (ﾛ) の訓練等の場合は、一の職業訓練実施計画(OFF-JT に限る。)当た
り、各号に定める限度額とし、 訓練時間数に応じた限度額は設けないこととする。
なお、 09023 のロに該当する事業主が人材育成支援コースを実施する場合は、「人材開発支
援助成金 (1) 人材育成支援コース支給要領」 07026 の経費助成限度額を適用するものとする。
(イ) eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合には、実訓練時間数に応じて
下表の区分を判断する情報技術分野認定実習併用職業訓練部分とは別に、 企業規模に応じ
て、中小企業の場合は15万円、 大企業の場合は10万円とする。
(ﾛ) 専門実践教育訓練の指定講座の訓練の場合には、 企業規模に応じて、 中小企業の場合は
50 万円、大企業の場合は30万円とする。
企業規模別時間数別限度額表
中小企業:10-100時間未満15万円,100-200時間未満30万円,200時間以上50万円
大企業:10-100時間未満10万円,100-200時間未満20万円,200時間以上30万円
ハ 賃金助成の時間数の限度について
1人当たりの賃金助成の時間数の限度は、一の職業訓練実施計画につき 1,200 時間とする。
= 所定外労働時間に実施される OFF-JTは賃金助成の対象としない (経費助成は所定労働時間
内の実施を問わず対象とする。)。 また、 所定外労働時間に実施される OJT は実施助成の対象
としない。なお、休日と振り替えて実施した OFF-JT 及び OJT は助成の対象とする。
ホ情報技術分野認定実習併用職業訓練の助成が受けられる訓練等の受講回数は、 同一の労働
者に対して一の年度で1回までとする。
71
(R7.4.1)




 ページ 72

なお、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を実施する場合には、内容に連続
性があり一連のものである場合は、一の訓練コースと取り扱うものとする。
0903 計画届の提出
09031 職業訓練実施計画届の提出
助成金の支給を受けようとする事業主は、 雇用保険の適用事業所ごとに、次のイからトに掲げ
る書類を管轄労働局長に提出することとする。
なお、重複する書類がある場合、 1部のみ添付することで差し支えない (電子申請によるもの
を除く)。また、添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではなく、根
拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写機等の
機材を用いて複写したものとする。
イ
ロ
二
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)
「事前確認書」(様式第11号)
事前確認書は、 「第1 共通要領」の0901ロ (1) cによらず、 必ず申請事業主自身が内容を
確認した旨の氏名が記載されたものを提出すること。
「対象労働者一覧」 (様式第3-1号)
訓練カリキュラム、受講案内等
(イ) 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合、 訓練等の実施目的、 実施日時、訓練日ごと
の実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、講師名を含む)、実訓練時間数、受講料(料
金体系)が分かるもの。
(□) 付加的にeラーニングの場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間(訓練受講可能
期間)、標準学習時間又は標準学習期間、LMS 等により訓練等の進捗管理を行える機能を
有していること、受講料(料金体系)が分かるもの。
(∧) 付加的に通信制の場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間 (訓練受講可能期間)
標準学習時間又は標準学習期間、設問回答・添削指導・質疑応答等が可能である訓練であ
ること、受講料(料金体系)が分かるもの。
ホ事業外訓練の場合には、次の書類
(イ)訓練に係る教育訓練機関との契約書、又は受講案内及び申込書の写し等
※教育訓練機関の名称、所在地、連絡先、 契約内容、 契約期間(訓練受講可能期間)、受講
料(料金体系) が分かるもの。
(ﾛ) 教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等 (教育訓練機関等
から当該資料等(受講案内を除く。)を提供された場合に限る。)
へ OJT のカリキュラム
ト その他管轄労働局長が求める書類
09032 提出期間
イ 職業訓練実施計画届
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間は、 訓練開始日の6か月前から1か
月前までの間とする。
※ 訓練開始日の6か月前から1か月前の間とは、以下の例によるものとする。
ロ
例:
訓練開始日(契約期間初日)-提出期間対応表
7月1日→1月1日～6月1日
7月15日→1月15日～6月15日
7月30日→1月30日～6月30日(6か月前同日基準)
7月31日→1月31日～6月30日(6月31日不存在)
9月30日→3月30日～8月30日(前月同日基準)
3月29日→9月29日～2月28日(うるう年2月29日)
3月30日→9月30日～2月28日(うるう年2月29日)
3月31日→9月30日～2月28日(9月31日不存在,うるう年2月29日)
職業訓練実施計画届の提出期間における留意点
(イ) 新たに雇い入れた被保険者のみを対象とした訓練等であって雇い入れ日から訓練開始日
72
(R7.4.1)




 ページ 73

までが1か月以内である訓練等及び天災等のやむを得ない理由がある場合 (その理由を記
した書面を添えること)の「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間について
は、訓練開始日の前日までとする。
(ﾛ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間の末日が行政機関の休日に当たる
場合は、翌開庁日を「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間の末日とみなす。
なお、郵送又は電子申請により提出する場合には、労働局への到達日が提出期間内でなけれ
ばならないことに留意すること。
(^)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出時において、 提出が困難な添付書類が
ある場合には当該添付書類について訓練開始日の前日までに提出させるものとする。
(ニ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を提出するより前に開始された訓練等につい
ては助成の対象とはならないものとする。
09033 職業訓練実施計画届の受付
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の記入事項の記入漏れ、表示の誤記等及び 09031
に定める必要な添付書類の不備がなかった場合、当該計画届の受付を行い、当該計画届の処理欄
に受付印を押印する (受付印の押印に係る処理については、電子申請によるものを除く。)。
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)の記入事項及び 09031 に定める必要な添付書類に
不備があった場合、 管轄労働局長は相当の期間を定めて、 事業主に補正を求める(電子申請にお
ける修正指示を含む。)。 指定された期間内に事業主が補正を行わない場合、 管轄労働局長は訓
練開始日の前日までに補正を行うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301 のハの要件を満たさない
ものとみなし、当該計画届に係る助成金は支給しない。
なお、0904 により、事業主から電子申請における受付前の職業訓練実施計画届の内容に変更
が生じた旨の申し出があった場合は、 09031 の提出書類のうち変更に関係する書類を電子申請に
おける追加資料の提出として求め、 当該計画届の受付を行う。
09034 受付済みの職業訓練実施計画届の返送等
管轄労働局長は提出された「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付印を押印の上、
受付番号を記入し、その写しを事業主に返送又は手交するものとする (電子申請によるものを除
く。)。
0904 変更届の提出
09041
職業訓練実施計画変更届
イ変更届の提出
既に届け出ている「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)について、変更が生じる場合、
定められた期限までに、「職業訓練実施計画変更届」(様式第2-1号) (以下 09035 におい
て「変更届」という。)に 09031 で掲げる提出書類のうち変更に関係する書類を添えて提出す
ることとする。
変更届を提出せずに変更後の訓練等を実施した場合は、当該部分については、助成の対象と
はならない。
(イ)次のa からcまでの事項及び実施方法に変更が生じる場合、当初計画(変更前の計画)し
ていた訓練実施日又は変更後の訓練実施日のいずれか早い方の日の前日までに(※)、変更
届を提出すること。
ただし、訓練開始日を1か月以上後ろ倒しとする変更を行う場合は、変更届の提出ではな
く、改めて計画届を提出すること。 また、 訓練開始日を前倒しとする変更を行う場合は、当
初計画届の提出日が、変更後の訓練開始日の1か月前までとなる必要があること。
※1(例1)
4月5日に計画していた訓練を4月 10 日に変更する場合 →> 4月4日までに変更届を提出
4月5日に計画していた訓練を4月3日に変更する場合 -
→ 4月2日までに変更届を提出
a 通学制・同時双方向型の通信訓練の場合
実施日時、訓練日ごとの実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、講師名を含む)、実
訓練時間数(同じ訓練日内で、 訓練を実施する時間帯・実施場所を変更せずに、実施す
る科目の順番を入れ替える場合は、 変更届の提出は不要。)
73
(R7.4.1)




 ページ 74

ロ
beラーニング・通信制の場合
実施内容、契約期間(訓練受講可能期間)、標準学習時間又は標準学習期間
c OJT の場合
OJT のカリキュラムの内容
(ﾛ)対象労働者を追加する場合、訓練開始日の前日までに、変更届を提出すること。なお、対
象労働者を減らす場合、 変更届の提出は不要。
(ハ)資格試験料を申請する場合であって、 受験日を変更する場合、受験日の前日までに、 変更
届を提出すること。 ただし、計画届を提出した時点で、受験日が確定していない場合は、労
働局長にその旨申し出た上で、 支給申請書の提出日までに変更届を提出すること。 なお、こ
の場合であっても、受験日は訓練終了日の翌日から起算して6か月以内であることに留意
すること
(二)変更届の特例的取り扱い
a 病気、けが、 天災等、やむを得ない理由により変更が生じた場合には、変更後の訓練実
施日の翌日から7日以内にその理由を記した書面を添えて変更届を提出すること。
b OFF-JT に係る実施日時及び場所については、訓練の性質上、複数回にわたって変更と
なる場合や受講者の選択により任意に決定される場合には、計画提出時に労働局長に
その旨申し出た上で支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
c(イ) 及び (ハ) 以外の変更が生じた場合には、支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
電子申請に係る変更届の提出における留意点
(イ) 電子申請においては、 09033 による受付がされていない場合は、変更届の提出はできな
い。
(ﾛ) 電子申請において、 09033 による受付の前に、 変更届の提出が必要となる事由が生じた
場合は、イにおいて変更届の提出期限とする日までに管轄労働局長に申し出ることとし、管
轄労働局長から職業訓練実施計画届にかかる追加資料の提出を求められた場合は、管轄労
働局長が指定する期間内に当該資料を提出する。
(ハ) 職業訓練実施計画届の提出が電子申請によらない場合は、変更届の提出を電子申請によ
り行うことはできない。
(二) 電子申請による変更届の提出において「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なもの
は、当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載するこ
ととする。
ハ 訓練の実施期間の途中に、 対象労働者が、計画届で届け出ていた事業所(以下「転勤前事業
所」という。)から、申請事業主が設置する他の事業所(以下「転勤後事業所」という。)に
転勤する場合、 対象労働者の転勤日以降に、申請事業主が転勤前事業所に係る手続き(変更届
の提出又は支給申請)を行う際に、転勤前事業所の所在地を管轄する労働局(以下「変更前労
働局」という。)に対して、 転勤があった旨を記した書面等を添えて手続きを行うこと。なお、
対象労働者の転勤に伴い、 イに定める事項に変更が生じた場合は、変更届の提出を行う必要が
あることに留意すること。 また、支給申請は、転勤後事業所の所在地を管轄する労働局(以下
「変更後労働局」という。)に対して行うこと。
=
ハに係る雑則
(イ)変更後労働局は、 当該対象労働者について、 転勤後の事業所を対象として支給審査を行う
こと。
また、変更前労働局は、 変更後労働局に対して申請書類を回付すること。 変更後労働局は、
変更前労働局から回付された申請書類を参照し、 支給審査を行うこと。
なお、対象労働者の一部が転勤した場合、 変更前労働局は、当初の転勤前事業所の申請書
類等を複写し、原本を転勤前事業所(転勤した労働者を除いたもの)分として支給審査を行
い、写しを変更後労働局に回付すること。 変更後労働局は、当該写しを転勤後事業所(転勤
した労働者)分として、 支給審査を行うこと。 この際、 変更後労働局は、転勤後事業所分の
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付番号を記入し、その写しを事業主に返送
又は手交するものとする。
(ﾛ) 変更前労働局と変更後労働局が同じ場合は、申請書類の回付を除き、(イ)と同様の取扱い
とする。
(ハ) 09011 へ及びトに規定する解雇等に係る要件、 09026 ホに規定する受講回数の制限並びに
09026 イに規定する一事業所に対する一の年度あたりの支給限度額については、変更後の事
74
(R7.4.1)




 ページ 75

業所を対象として審査を行う。
0905 支給申請
09051 支給申請書の提出
情報技術分野認定実習併用職業訓練の助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の
適用事業所ごとに、 09054 に掲げる書類を管轄労働局長 (管轄労働局長が指定する公共職業安定
所等を経由して申請することも可)に提出することとする。
なお、09054 に掲げる添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではな
く、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写
機を用いて複写したものとする。ただし、職業訓練実施計画届及び変更届の提出が電子申請によ
らない場合は、支給申請書の提出を電子申請により行うことはできない。
09052 支給申請書の受理
管轄労働局長は、 「支給申請書」(様式第4-2号) 及び 09054 の添付書類(以下 09052 にお
いて「申請書等」という。)を確認し、次のイ又はロの対応を行う。
イ 申請書等に記載漏れ、表示の錯誤等の不備がなかった場合
ロ
申請書等を受理し、 「支給申請書」の処理欄に受理年月日を記入する。
受理年月日は「支給申請書」 が事業主から提出された日とする(受理年月日の記入に
ついては、電子申請によるものを除く。)。
申請書等に不備があった場合
相当の期間を定めて、事業主に申請書等の補正を求める (電子申請における修正指示を含
む。)。受理年月日は「支給申請書」が事業主から提出された日とする。
なお、指定された期間内に事業主が申請書等の補正を行わない場合、1か月以内に補正を行
うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
また、事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の 0301 のハの要件を
満たさないものとみなし、 人材開発支援助成金を支給しない。
09053 申請期間
ロ
通常時の申請期間
訓練終了日の翌日から起算して2か月以内とする (厚生労働大臣の認定等を受けた時間数
を超えて OJT を実施した場合においても、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) の訓練
実施期間の最終日をもって訓練終了日とする。)。ただし、09021 のハに該当する資格・試験
を受験し、受験料等を申請する場合においては、 当該受験の実施日を訓練期間終了日にしたう
えで、当該日の翌日から起算して2か月以内に、 09054 に掲げる書類を管轄労働局長に提出す
るものとする。なお、eラーニングによる訓練等の場合は、「職業訓練実施計画届」(様式第
1-1号)の「訓練の実施期間」内に受講が実際に修了した日(複数の支給対象労働者がいる
場合は、すべての支給対象労働者の受講が実際に修了した日)の翌日から支給申請ができる。
1年を超える訓練等期間の場合の申請期間
1コースの訓練等の期間が1年を超えるものにあっては、当該訓練等に係る1年間の OJT
及び OFF-JT のそれぞれの受講時間数が、当該訓練等に係る1年間の実訓練時間数(OJT にあ
っては総訓練時間数のうち OJT の時間数)の8割以上である場合に限り、 当該1年間に係る
額の支給申請ができることとする。 ただし、 申請に係る1年間が最初の1年間でない場合に
は、先行する1年間も同様に8割以上である場合に限り支給申請ができることとする。 なお、
申請期間は、1年間の訓練等を終了した日の翌日から起算して2か月以内とする。
この取扱いは、 申請事業主の利便性を考慮し、一の訓練コースの訓練期間を通じて支給要件
を満たすことを前提として、複数回に分割して支給申請することを可としたものであるため、
訓練修了後には、訓練全体を通して支給要件を満たしていることを確認することとし、2回目
以降の支給申請において支給要件を満たさず不支給決定となる場合、それ以前の同一訓練に
係る支給決定についても取消しとなることに留意すること。
ハ賃金要件・資格等手当要件達成時の申請期間
全ての対象労働者に対して、 09014 に規定する要件を満たす賃金又は資格等手当を3か月間
継続して支払った日の翌日から起算して5か月以内とする。
75
(R7.4.1)




 ページ 76

09054 申請書類
電子申請による支給申請において「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なものは、 当該支
給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとする。
支給申請書を提出する事業主は、次のイからヨの書類(原本又は写し)を添付しなければなら
ない。
イ
ロ
「支給申請書」(様式第4-2号)
「事業所確認票」(様式第13号)(企業全体の常時雇用する労働者数により中小企業事業
主に該当する場合に限る。)
ハ 「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」 (様式第5号)
二 「経費助成の内訳」(様式第6-2号)
ホ対象労働者の OFF-JT の受講状況が分かる書類
へ
(イ) 通学制・同時双方向型の通信訓練の場合、次の書類
a 対象労働者の「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)
ただし、訓練日ごとの実施時間・出席日・受講時間等の全ての記載項目が証明できる場
合は、他の書類に代えることができる。
また、特定の訓練機関が実施する訓練である場合、 対象労働者の修了証の写しに代える
ことができる。ただし、OFF-JT 実施状況報告書を対象労働者の修了証の写しに代える場
合、賃金助成を申請することはできない。
() eラーニングの場合、次の書類
a 対象労働者の「e ラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
C 対象労働者の LMS 情報の写し等
※訓練終了日及び訓練の進捗率又は進捗状況が分かるもの。
(ハ) 通信制の場合、 次の書類
a
対象労働者の「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※ 教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
C 対象労働者の「教育訓練機関に提出した添削課題」の写し等
※ 設問回答、添削指導、質疑応答等の実施状況が分かるもの。
対象労働者の OJT 受講状況が分かる書類
(イ) 対象労働者の「OJT 実施状況報告書 (OJT 訓練日誌)」(様式第9号)
(ﾛ) OJT 訓練指導者の出勤簿又はタイムカードの写し等
※ 対象労働者の訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、 休憩時間が分かるもの
(∧) 対象労働者のジョブ・カード様式3-3-1-1 企業実習・OJT用(写)
ト 対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し等
※ 対象労働者の氏名、締結日又は通知日、契約期間の定め、 職務内容、 所定労働時間 (始業時間、 終業時
間、休憩時間) 休日、賃金など雇用契約の内容が分かるもの。
チ 対象労働者の賃金台帳又は給与明細書の写し等
リ
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※ eラーニング及び通信制の場合、原則、 不要。
対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、 休憩時間が分かるもの
※ eラーニング及び通信制の場合、 原則、 不要。
ヌ 事業内訓練(申請事業主自ら運営する認定職業訓練) の場合、 次の書類
(イ) 部内講師の場合には、 部内講師の出勤簿又はタイムカード
※ 対象労働者の訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、休憩時間が分かるもの
(ﾛ) 申請事業主が自ら運営する認定職業訓練であることが分かるもの書類(申請事業主の認
定訓練助成事業費(運営費) 補助金交付決定通知書の写し等)
(ハ) 訓練の運営に要した経費を申請する場合、 当該経費に係る請求書及び領収書の写し又は
振込通知書等
76
(R7.4.1)




 ページ 77

※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の
写し等を提出すること。
a
部外講師に対する謝金・手当を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支払年
月日、 支払名目、 支払金額 (源泉徴収額を含む)が分かるものであること。
b 部外講師に対する旅費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、支
払名目、支払金額が分かるものであること。
C 訓練等を実施するための施設・設備の借上費を申請する場合には、支払いを受けた者、
支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるものであること。
d訓練等に使用した教科書代・教材費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、
支払年月日、支払名目(品名、単価、数量)、支払金額が分かるものであること。
ル事業外訓練の場合、 次の書類
(イ) 入学料・受講料・教科書代等に係る請求書及び領収書又は振込通知書の写し等
支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の
写し等を提出すること。
(□)「支給申請承諾書(訓練実施者)」 (様式第12号)
ヲ特定職業能力検定の受験料を申請する場合、次の書類
ワ
(イ) 受験案内
※特定職業能力検定の実施者、 内容、 受験料が分かるもの。
(□) 対象労働者の受験票の写し等
受験日が分かるもの。
(ﾉ) 特定職業能力検定に係る領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、支払った者、 支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
※領収書の写しの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の写し等を提出すること。
キャリアコンサルティングの費用を申請する場合、次の書類
(イ) キャリアコンサルティングに係る計画又は実施案内
※キャリアコンサルティングの実施目的、 実施日時、 実施場所、キャリアコンサルティングの実施者
の氏名が分かるもの。
(□) キャリアコンサルティングの実施者の資格証の写し等
(ﾉ)
対象労働者のジョブ・カードの写し等
※ 対象労働者がキャリアコンサルティングを受けたことが分かるもの。 また、キャリアコンサルタン
トの署名があること。
(二) キャリアコンサルティングに係る請求書及び領収書又は振込通知書等の写し
※ 支払いを受けた者、支払った者、 支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳
の写し等を提出すること。
カ資格試験料を申請する場合、次の書類
(イ) 受験案内
※資格試験の実施者、内容、 資格試験料が分かるもの
(□) 対象労働者の受験票の写し等
※ 受験日が分かるもの。
(ハ) 資格試験に係る領収書又は振込通知書の写し等
※ 支払いを受けた者、 支払った者、 支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
※領収書の写しの場合は、加えて、 振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の写し等を提出すること。
ヨ その他管轄労働局長が求める書類
09055 申請書類 (賃金要件・資格等手当要件達成時の割増し助成)
通常分の支給を受けた「職業訓練実施計画届」 の届出日が属する年度の様式により提出するこ
と。支給対象経費及び実訓練時間数は、通常分の支給を受けた際の支給申請時と同じ経費及び時
間数を記載すること。また、電子申請による支給申請において、 「職業訓練実施計画届の受付番
号」が必要なものは、 当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を
記載することとする。
イ
「支給申請書」(様式第4-2号)
ロ 「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」(様式第5号)
ハニ
「経費助成の内訳」(様式第6-2号)
「支給決定通知書」(様式第 18-2号)の写し
77
(R7.4.1)




 ページ 78

ホ 「賃金要件等確認シート」(様式第 16 号)
ヘ 賃金増額改定前後の雇用契約書等(賃金要件の場合のみ)
ト賃金増額改定前後3か月又は資格等手当支払前後3か月の賃金台帳等
チ資格等手当について規定をした労働協約、就業規則又は労働契約等(資格等手当要件の場
合のみ)
リ その他管轄労働局長が求める書類
0906 支給要件の確認
09061 審査にあたっての基本的な考え方
情報技術分野認定実習併用職業訓練の助成金の支給対象訓練等か否かについては、「職業訓練
実施計画届」(様式第1-1号)に基づく訓練等であるか否か、情報処理・通信技術者の職種に
関連する業務に必要となる訓練等であるか等について、 総合的に判断する必要がある。
とりわけ、助成対象とならない訓練等として、「趣味教養を身に付けることを目的とするも
の」、「職業又は職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの」等の判断に当たっ
ては、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の記載事項及び訓練カリキュラム等により判
断することになるが、仮に判断が難しい場合には、本人の職務内容と訓練等の内容との関連性等
について事業主より聴取すること等により、具体的状況の把握に努めることとなる。 具体的状況
を把握した上で、 不合理な点が認められない場合に、 助成対象とすることを原則とする。
09062 支給対象事業主であることの確認
イ
中小企業事業主であることの確認
「第1 共通要領」の0502 (中小企業事業主であることの確認)による確認を行う。ただし、
大企業である場合は、確認を要しない。
ロ 訓練等を実施した期間において、 賃金が適正に支払われていることの確認
(イ) 原則
09054 ホ「報告書」 及び 09054 のチの書類(対象労働者の賃金台帳又は給与明細書の写し
等)により確認すること。
(r) 賃金が適正に支払われていない場合
対象労働者から当該訓練等を受ける期間の賃金が適正に支払われていることの申出がな
く、労働者に対して賃金を適正に支払っていない場合には、支給要件判定を保留し当該賃金
の支払い状況について事業主に確認を行った上で、 09052 (イ)に基づき対応すること。
ハ 09011 のへ及びトの確認
ニ
ハローワークシステムにより確認すること。
09054 のへ (ハ) の書類 (対象労働者のジョブ・カード様式3-3-1-1 企業実習・OJT 用
(写))により、 対象労働者に対して職業能力評価を実施したことを確認すること。
09063 併給調整事由に該当しないことの確認
「第1 「共通要領」 の 0304 の規定によるほか、次のとおりとする。
イ本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、賃金助成の性質を
有する雇入れに係る助成金等の支給を受けた場合には、当該支給事由によっては、本助成
金のうち賃金助成は行わないものとする。
ロ
本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、賃金助成及び経費
助成の性質を有する緊急雇用創出事業等の助成金等の支給を受けた場合には、当該支給事
由によっては、本助成金を支給しないものとする。
ハ 本助成金の支給を受けることができる事業主が、 都道府県から 「認定訓練助成事業費補
助金」を受けている場合には、本助成金の経費助成は行わないものとする。
09064 支給対象労働者であることの確認
イ 対象労働者が計画届時と支給申請時において一致していることの確認
「対象労働者一覧」 (様式第3-1号) 及び 09054 ホの「報告書」により確認すること。
なお、確認した結果、対象労働者が計画届提出時と支給申請書提出時で異なる場合には支給
対象労働者とならないこと。
78
(R7.4.1)




 ページ 79

ロ
対象労働者が訓練実施期間中に被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳及び 09054 の下の書類(対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知
書の写し)により確認すること。
ハ 訓練の実施方法ごとの支給要件の確認
(イ) 通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、09031 ニの書類 (訓練カリキュラム)及び
「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号) (OJTにあっては 「OJT 実施状況報告書(OJT
訓練日誌)」 (様式第9号))により、対象労働者が実訓練時間数(OJTにあっては総訓練
時間数のうち OJT の時間数)の8割以上を受講していること等を確認すること。
加えて、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、訓練実施者、 申請事業
主及び対象労働者の三者による証明がなされていることを確認すること。 なお、対象労働者
の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
「OJT 実施状況報告書(OJT 訓練日誌)」(様式第9号)により、申請事業主、OJT 訓練
責任者、対象労働者の三者による証明がなされていることを確認すること。 なお、対象労働
者の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
なお、次のaからcに該当する場合、当該時間数については受講時間数に算入しない。
a_09054 のリの 「対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等」により、対象労働者の
出勤状況等が確認できない場合
b 「OJT 実施状況報告書(OJT 訓練日誌)」(様式第9号)の「実施内容等」欄のうち「訓
練の具体的内容 (指導内容) 及び訓練により身についたこと」欄に具体的な内容が記載
されていない場合
c09054 のへ() の書類 (OJT 訓練指導者の出勤簿又はタイムカードの写し等)により、OJT
訓練指導者の出勤状況が確認できない場合
(□) 付加的にeラーニングによる訓練等の場合
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、09031 ニの書類(訓練カリキュラム)、
「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8 - 3号) 及び 09054 のホ (ﾛ)b(修了証の
写し)により、対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 09054 のホ (ﾛ)c の書類(LMS 情報の写し)により、対象労働者の
訓練等の実施状況の詳細を確認すること。 なお、 当該書類により、 対象労働者の訓練等の
実施を確認できないものは、eラーニングによる訓練等の実施部分について支給対象と認
めない。
加えて、「e ラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)により、 申請事業主及
び対象労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。 なお、 対象労働者の証
明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
(ハ) 付加的に通信制による訓練等の場合
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、09031 ニの書類 (訓練カリキュラム)、「通
信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号) 及び 09054 のホ (ハ) c (修了証の写し)により、
対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 09054 のホ (ﾛ)c の書類(教育訓練機関に提出した添削課題の写し)
により、対象労働者の訓練等の実施状況の詳細を確認すること。 なお、 当該書類により、対
象労働者の訓練等の実施を確認できないものは、通信制による訓練等の実施部分について支
給対象と認めない。
加えて、「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号)により、 申請事業主及び対象
労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。なお、対象労働者の証明は、
対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
= 新たに雇い入れた被保険者の場合は、雇入れ日から訓練開始日までが3か月以内であるこ
との確認
09054 のトの書類 (対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し) により確認するこ
と。
ホ実習併用職業訓練実施計画の認定申請の前に既に雇用している短時間等労働者である場合
には、通常の労働者への転換日から訓練開始日までが3か月以内であることの確認
09054 のトの書類 (対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し) により確認するこ
と。
79
(R7.4.1)




 ページ 80

09065 支給対象訓練等であることの確認
イ 職業訓練実施計画に基づき実施された訓練等であることの確認
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)の提出時と「支給申請書」(様式第4-2号)
の提出時の受付番号(電子申請の場合は、 09054 の各号の書類に記載する当該支給申請にか
かる訓練について最初に受付された計画届の申請番号。)と訓練コースの名称・内容が同一
であることを確認すること。
ロ 情報処理・通信技術者の職種に関連する業務に必要となる訓練等を計画に沿って実施した
ことの確認
>
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、「対象労働者一覧」 (様式第3-1 号) 09031
のニの書類(訓練カリキュラム)、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)、 「OJT
実施状況報告書(OJT 訓練日誌)」(様式第9号)により確認すること。
09066 訓練等に係る経費を全て負担していることの確認
イ
申請事業主が訓練等に係る経費を全て負担していることについて、 09054 のヌ又はルの書類
(請求書及び領収書の写し又は振込通知書等)により確認すること。
教育訓練機関等から申請事業主に対して訓練経費の返金等が行われていないことについ
て、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 09031ホ () の書類(教育訓練機関等から
受けた訓練費用の負担軽減に係る説明資料等)により、確認すること。
口 支給対象経費に、 資格・試験に関する受験料等が含まれる場合には、 「経費助成の内訳」(様
式第6-2号) 及び 09054 のカの書類 (請求書及び領収書又は振込通知書等の写し等)によ
り、申請事業主が資格・試験に関する受験料等全てを負担していることを確認すること。
ハ 証拠書類等の日付が支給申請書の提出日以前のものであることを確認すること。
09067 支給対象事業主 (賃金要件 資格等手当要件達成時の割増し助成)であることの確認
支給対象事業主に該当することを、以下のイ又はロにより確認する。
イ賃金要件
(イ) 対象労働者ごとの賃金を訓練修了日の翌日から起算して1年以内に、 5%以上増加さ
せていることを、 09055 ホへ及びトによりにより確認すること。
(□) 合理的な理由なく、賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、 賃金の額を引き上げていな
いことを 09055 トにより確認すること。
ロ
資格等手当要件
(イ) 資格等手当の支払いまでに、 就業規則、 労働協約または労働契約等に当該手当の支払
いについて規定をしていることを 09055 チにより確認すること。
(ﾛ) 訓練修了日の翌日から起算して1年以内に対象労働者全員に対して資格等手当を支払
い、賃金を3%以上増加させていることを 09055 ホ及びトにより確認すること。
(ﾉ) 合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、資格等手当を支払っ
ていないことを 09055 トにより確認すること。
0907 支給決定
09071
支給決定に係る事務処理
イ管轄労働局長は、前項の支給申請書等を支給要件に照らして審査し、適正であると認めたと
きは、情報技術分野認定実習併用職業訓練の助成金の支給の決定をし、「支給決定通知書」
(様式第 18-2号)により事業主に通知するものとする。
なお、当該支給申請書の労働局処理欄に算定額、支給決定年月日、 支給決定番号及び支給決
定額を記入すること(電子申請によるものを除く。)
□管轄労働局長は、前項の審査において適正であると認められないときは、助成金の支給の決
定を行わず、「不支給決定通知書」(様式第19-2号)により事業主に通知するものとする。
なお、当該支給申請書の処理欄に不支給決定年月日を記入すること 電子申請によるものを除
く)。
また、不支給の理由が不正受給である場合は、 「不支給措置期間通知書」(様式第20-2号)
を事業主に通知するものとする。
80
(R7.4.1)




 ページ 81

09072 訓練等を行う者が不正に関与していた場合の取扱い
訓練等を行う者が不正受給に関与していた場合の取扱いは「第1 共通要領」に定めると
おりとし、当該共通要領 0302 のヲ及び 0802 の口の に規定する訓練等を行う者にかかる
承諾については、 令和4年4月1日以降に提出された訓練実施計画届(令和5年4月1日以
降は職業訓練実施計画届)に基づく支給申請について、「支給申請承諾書(訓練実施者)」
(様式第 12 号)により得るものとする。
ただし、訓練等の実施主体が地方自治体であると認められる場合(地方自治体が訓練の実
施を地方自治体以外の第三者に委託する場合は、当該訓練の実施主体が地方自治体であると
判断できる場合に限る。)には、 承諾書を添付しない支給申請についても、受付を可とする。
なお、地方自治体が訓練等の実施主体であるかどうかは、 申請事業主が事業外訓練を行うこ
とに係る契約の相手方、受講料の振込先、 OFF-JT 実施状況報告書の証明欄等から総合的に判
断すること。
81
(R7.4.1)




 ページ 82

(別紙)
0700 の自発的職業能力開発訓練及び 0800 の高度デジタル人材等訓練のうち成長分野等人材訓練
において海外の大学院を活用して経営に関する分野の訓練等を実施する場合の支給対象訓練等
大学名
Babson College
学位
期間
1
アメリカ
MBA(full-time)
1、 2年
(バブソン大学)
Copenhagen Business School
2
デンマーク
MBA(full-time)
5
(コペンハーゲンビジネススクール)
Esade Business School
(エサデビジネススクール)
Harvard University
(ハーバード大学)
HEC Paris
(パﾘ経営大学院)
スペイン
アメリカ
MBA(full-time)
MBA(full-time)
1年
12~18
か月
2年
フランス
MBA(full-time)
International MBA (full-
16 か月
IE Business School
スペイン
time)
1年
(イエセビジネススクール)
School
(アイイービジネススクール)
IESE Business School
Imperial College Business
(インペリアル・カレッジ・ビジネス・スクール)
Tech MBA(full-time)
スペイン
MBA(full-time)
2年
イギリス
MBA(full-time)
1年
London Business School
15~21
イギリス
MBA(full-time)
(ロンドン・ビジネス・スクール)
か月
Massachusetts Institute of
MBA(full-time)
2年
10 Technology
アメリカ
Fellows MBA
1年
(マサチューセッツ工科大学)
11| Management
SDA Bocconi School of
(スダボッコーニ経営大学院)
イタリア
MBA(full-time)
1年
MBA(full-time)
2年
Stanford University
12
(スタンフォード大学)
アメリカ
MSx (Master of
1年
Science in Management)
University of California,
13 Berkeley
(カリフォルニア大学バークレー校)
Cambridge Judge Business
アメリカ
MBA(full-time)
2年
14 School
イギリス
MBA(full-time)
1年
(ケンブリッジ・ジャッジ・ビジネス・スクール)
Said Business School,
15 University of Oxford
イギリス
MBA(full-time)
1年
(オックスフォード大学サイード・ビジネス・スクール)
82
(R7.4.1)
