 人への投資促進コース 

処理日時: 2025-09-06 10:19:46
総ページ数: 82




 ページ 1

12 人材開発支援助成金
(5) 人への投資促進コース
雇用保険法(昭和 49 年法律第 116 号。以下「法」という。)第63条第1項第1号、第4号 第5
号及び第9号並びに雇用保険法施行規則(昭和50年労働省令第3号。以下「雇保則」という。)附
則第34条の規定に基づく人材開発支援助成金(人への投資促進コース)の支給については、「第1
共通要領」に定めるもののほか、この要領の定めるところによる。
0100 趣旨
趣旨
0101
0102 訓練類型及びその趣旨
0200 定義
0300 雑則
0900 情報技術分野認定実習併用職業訓練
0901 支給要件
0902 支給額等
0903 計画届の提出
0904 変更届の提出 0905 支給申請
0906 支給要件の確認
0907 支給決定
0301
返還に係る様式の指定
0400 委任
0401 公共職業安定所長への業務の委任
0500 附則
0501
適用期日
0502 経過措置
0600 定額制訓練
0601 支給要件
0602 支給額等
0603 計画届の提出
0604 変更届の提出 0605 支給申請
0606 支給要件の確認
0607 支給決定
0700 自発的職業能力開発訓練
0701 支給要件
0702 支給額等
0703 計画届の提出
0704 変更届の提出
0705 支給申請
0706 支給要件の確認
0707 支給決定
0800 高度デジタル人材等訓練
0801 支給要件
0802 支給額等
0803 計画届の提出
0804 変更届の提出 0805 支給申請
0806 支給要件の確認
0807 支給決定
1
(R7.4.1)




 ページ 2

0100 趣旨
0101 趣旨
人材開発支援助成金(人への投資促進コース)は、職業能力開発促進法(昭和 44 年法律第64号。以下
「能開法」という。)第12条に規定する職業能力開発推進者を選任し、かつ、同法第 11 条に規定する
事業内職業能力開発計画(以下「事業内計画」という。)及び当該計画に基づく職業訓練実施計画等に
基づき、職業訓練又は教育訓練(以下「訓練等」という。)の実施その他職業能力開発に係る支援を行
う事業主に対して助成を行うことにより、労働者の職業生活設計の全期間を通じて段階的かつ体系的な
職業能力開発を促進し、もって企業内における労働者のキャリア形成の効果的な促進に資することを目
的とするものである。
0102 訓練類型及びその趣旨
イ
定額制訓練
定額制サービスを活用した教育訓練を実施する事業主に対して助成を行うことにより、 労働
者の多様な教育訓練の選択及び複数の教育訓練の実施を可能とし、もって企業内における労働
者のキャリア形成の効果的な促進に資することを目的とするものである。
ロ 自発的職業能力開発訓練
労働者の自発的な職業能力開発に係る支援を行う事業主に対して助成を行うことにより、 企
業内における労働者のキャリア形成を効果的に促進するとともに、労働者の職業生活設計の全
期間を通じて段階的かつ体系的な職業能力開発を促進することを目的とするものである。
ハ 高度デジタル人材等訓練
(イ)高度デジタル人材訓練
Society5.0 の実現に向けた経済・社会の構造改革が進展している中で、 IT 等のデジタル
技術を活用した課題解決・業務効率化や他の業務領域との協力・連携を行える人材が不足し
ており、そうした人材の育成を推進していく必要がある。
このため、主たる事業を情報通信業としている事業主やデジタルトランスフォーメーショ
ン(DX)を進める事業会社が、労働者に対して、高度情報通信技術資格の取得等を目指す高
度な IT 分野に係る訓練等を実施させた場合に助成を行う。
(□)成長分野等人材訓練
大学院における教育は、 高度な専門性が求められる職業を担うための深い学識及び卓越し
た能力を培うことを目的としたものであることから、 労働者が大学院において学び直しを行
うことで、 労働生産性が高まることが期待される。特に、デジタル、 クリーンエネルギー、
人工知能、量子、 バイオ、 宇宙等の成長が期待される分野等において、こうした人への投資
を積極的に進めていくことが重要となる。
一方、我が国の社会人の高等教育機関への入学者の割合は諸外国に比べて低いことや、職
業能力開発に大学院を活用する事業主が少なくなっていること等が課題となっている。
このため、高等教育機関での職業能力開発を事業主に促していくため、事業主が自ら雇用
する労働者を大学院に入学させ、高いレベルの訓練等を実施させた場合に助成を行う。
〓 情報技術分野認定実習併用職業訓練
ハの(イ)の高度デジタル人材訓練による高度デジタル人材の育成に合わせて、主たる事業を
情報通信業としている事業主やデジタルトランスフォーメーション (DX) を進める事業会社に
就職した IT 分野未経験者等に対する人材育成を図ることも必要となることから、 IT分野未経
験者等に対する IT 分野に係る訓練等の実施その他職業能力開発に係る支援を行う事業主に対
して助成を行う。
2
(R7.4.1)




 ページ 3

0200 定義
この要領において、次の各号に掲げる用語の定義は、それぞれ当該各号に定めるところによる。
また、この要領に定める手続きは電子申請(「第1 共通要領」の 0206 をいう。以下、この要領
において同じ。)により行うことができるものとし、 電子申請による場合、 この要領に定める各様
式及び添付書類については、雇用関係助成金ポータル上で入力する内容及び雇用関係助成金ポータ
ルにより指定する様式及び添付書類によるものとする。
イ育児休業
ロ
育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律(平成3年法律第
76号)第2条第1号に規定する育児休業、同法第23条第2項に規定する労働者の申出に基づ
く育児休業に関する制度に準ずる措置に係る休業及び同法第24条第1項の規定により、育児
休業に関する制度に準じて講ずることとされる措置に係る休業をいう。
育児休業中訓練
労働者の自発的な申し出により育児休業期間中に実施する教育訓練をいう。
ハ OJT
=
適格な指導者の指導の下、事業主が行う業務の遂行の過程内における実務を通じた実践的な
技能及びこれに関する知識の習得に係る訓練等をいう。
OFF-JT
生産ライン又は就労の場における通常の生産活動と区別して業務の遂行の過程外で行われ
る訓練等をいう。
ホキャリアコンサルタント
能開法第 30 条の3に規定するキャリアコンサルタントをいう。
キャリアコンサルティング
能開法第2条第5号に規定するキャリアコンサルティングをいう。
ト
教育訓練
職業訓練以外の訓練であって、 申請事業主以外の者が設置する施設により行われるものをい
う。なお、ここでいう訓練には、学校教育法(昭和22年法律第26号)に規定する大学、大学
院及び高等専門学校等において実施される教育も含まれる。また、ここでいう施設には、同法
の大学、 大学院及び高等専門学校等も含まれる。
チ計画時間数
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)に記載されている総訓練時間数をいう。
リ総訓練時間数
昼食等の食事を伴う休憩時間を除いた訓練時間数をいう。
ヌ 実訓練時間数
総訓練時間数から、①移動時間や開講式、小休止のうち各訓練の支給要領において支給対象
としないものとして定める時間、②各訓練の支給要領において支給の対象としない訓練及び支
給要件を満たさない実施方法で実施される訓練等のカリキュラムの時間を除いた訓練時間数
をいう。
ル訓練終了日
総訓練時間数に計上される訓練等の実施期間の最終日をいう。
ヲ訓練の実施期間
通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合、 総訓練時間数に計上される訓練等の初日から最
終日までの期間をいう。 また、eラーニング及び通信制による訓練等の場合は、契約期間(訓
練受講可能期間)とする。
ワ公共職業能力開発施設
能開法第15条の7第3項に規定する公共職業能力開発施設をいう。
カ 高度情報通信技術資格
情報通信技術に関する資格であって、 中長期的なキャリア形成に資するものをいう。本コー
スにおいて具体的には、独立行政法人情報処理推進機構(以下「IPA」という。)により公表さ
れている「IT スキル標準(ITSS)」又は「DX 推進スキル標準 (DSS-P)」においてレベル3及
び4となるものであって、 NPO 法人スキル標準ユーザー協会により直近公表されている「ITSS
のキャリアフレームワークと認定試験・資格とのマップ」又は「DX 推進スキル標準 (DSS-P)
と認定試験・資格とのマップ」 に掲載されている認定試験・資格を指すものとする。
ヨ 実践的情報通信技術資格
3
(R7.4.1)




 ページ 4

情報通信技術に関する資格であって、 速やかな再就職及び早期のキャリア形成に資するもの
をいう。本コースにおいて具体的には、IPA により公表されている「IT スキル標準(ITSS)
又は「DX 推進スキル標準 (DSS-P)」においてレベル2となるものであって、NPO法人スキル標
準ユーザー協会により直近公表されている「ITSS のキャリアフレームワークと認定試験・資格
とのマップ」又は「DX 推進スキル標準 (DSS-P)と認定試験・資格とのマップ」に掲載されて
いる認定試験・資格を指すものとする。
タ最低賃金
最低賃金法(昭和 34 年法律第137号) 第3条に規定する最低賃金をいう。
レ 事業外訓練
OFF-JT であって公共の職業能力開発施設、 学校教育法上の教育機関、 各種学校 専修学校、
認定職業訓練施設、 他の事業主団体等が企画し主催している訓練等をいう。
ソ 事業内訓練
OFF-JT であって申請事業主自らが主催し、事業内において集合形式で実施する訓練等をい
う。部外講師の活用や社外の場所で行われる訓練等であっても、事業主が企画し主催したもの
は事業内訓練とする。
ツ 事業内計画
能開法第 11 条第1項に規定する能開法第9条から第10条の4までに定める措置に関する計
画をいう。
ネ 就業規則
常時 10 人以上の労働者を使用する事業主の場合、管轄する労働基準監督署又は地方運輸局
(運輸管理部を含む。) (以下「監督署等」という。)に届け出た就業規則をいう。
また、常時 10人未満の労働者を使用する事業主の場合、監督署等に届け出た就業規則又は
就業規則の実施について事業主及び労働組合等の労働者代表者(有期雇用労働者等を含むその
事業所全ての労働者の代表者)の氏名等の記載のある申立書が添付されている就業規則をい
う。
ナ 職業訓練
事業主が行う業務の遂行の過程内における実務を通じた実践的な技能及びこれに関する知
識の習得に係る訓練若しくはそれ以外の訓練であって事業主が自ら企画し運営するもの又は
公共職業能力開発施設により行われる職業訓練若しくは認定職業訓練をいう。
ラ 職業能力開発推進者
能開法第 12 条に規定する職業能力開発推進者をいう。なお、「従業員の職業能力開発及び向
上に関する企画や訓練の実施に関する権限を有する者」を選任することが望ましく、具体的に
は教育訓練部門の組織が確立されている事業所にあっては当該組織の部課長、 それ以外の事業
所にあっては人事労務担当部課長等がこれに当たる。
ム 職業能力検定
厚生労働大臣によって指定された職業に必要な労働者の技能及びこれに関する知識につい
ての検定等であって、以下のいずれかに該当するものをいう。
(イ)能開法第44条に規定する技能検定
(ﾛ)技能審査認定規程(昭和 48 年労働省告示第 54 号)第1条の規定により認定された技能審
査
(ﾉ)職業能力開発促進法施行規則第71条の2第1項に基づく認定を受けた職業能力検定
ウ 大企業
中小企業以外の事業主をいう。
ヰ第四次産業革命スキル習得講座
第四次産業革命スキル習得講座の認定に関する規程(平成 29 年経済産業省告示第 182 号)
に基づき経済産業大臣が認定した教育訓練をいう。
ノ
中小企業
「第1 共通要領」 の0202 に規定する中小企業事業主をいう。
オ 特定職業能力検定
上記ムに規定する職業能力検定のうち、 助成金の支給を受けようとする事業主以外の者が行
うものをいう。
ク認定職業訓練
能開法第24条第1項に規定する認定職業訓練又は能開法第27条の2第2項において読み替
4
(R7.4.1)




 ページ 5

えて準用する能開法第24条第1項の認定を受けた指導員訓練をいう。
ヤ職業訓練実施計画
事業内計画に基づき、訓練等、職業能力開発のための休暇、職業能力の評価、キャリアコン
サルティングその他の職業能力開発に関する計画であって一の訓練ごとに定めるものをいう。
マ 被保険者
法第4条に規定する被保険者をいう。
ケ短時間等労働者
事業主が雇用している法第4条に規定する被保険者であって、次のいずれかに該当する者を
いう。
(イ) 期間の定めのない労働契約を締結している労働者であって、 1週間の所定労働時間が同
一の事業所に雇用される通常の労働者(労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働
者の保護等に関する法律(昭和 60 年法律第 88号)第2条に規定する派遣労働者を除く。
以下同じ。)に比し短く、かつ、 30時間未満である者
(ﾛ) 期間の定めのある労働契約を締結している労働者
フ
労働協約
労働組合と使用者が、 労働条件等労使関係に関する事項について合意したことを文書に作成
したもの(労働組合法 (昭和 24 年法律第 174号) 第14条に定める効力が生じているもの)
をいう。
コ 労働組合等
労働者の過半数で組織する労働組合法第2条に規定する労働組合 (労働者の過半数で組織す
る労働組合がないときは、労働者の過半数を代表する者)をいう。
I 所定労働時間
労働契約、就業規則、労働協約において定められた始業時刻から終業時刻までの時間から
休憩時間を除いた時間をいう。
テ科目等履修制度
正規の学生とは異なり、大学で開設されている受講科目のうち必要な授業科目等を選ぶこ
とのできる制度であって、 履修した受講科目について試験の上で正規の単位を与えられるも
のをいう。
ア履修証明制度
学校教育法第 105条等の規定により、社会人等の学生以外の者を対象とした一定のまとま
りのある学習プログラム(履修証明プログラム)を開設し、その修了者に対して法に基づく
履修証明書が交付されるものをいう。
サ一般教育訓練
雇保則第 101 条の2の7第1号に規定する一般教育訓練をいう。
キ 特定一般教育訓練
雇保則第 101 条の2の7第1号の2に規定する特定一般教育訓練をいう。
ユ 専門実践教育訓練
雇保則第 101 条の2の7第2号に規定する専門実践教育訓練をいう。
メ eラーニング
コンピュータなど情報通信技術を活用した遠隔講習であって、訓練等の受講管理のためのシ
ステム(Learning Management System. 以下「LMS」という。)等により、訓練等の進捗管理が
行えるものをいう(同時双方向型の通信訓練を除く。)。
ミ定額制サービス
一訓練当たりの対象経費が明確でなく、同額で複数の訓練を受けられるeラーニング及び同
時双方向型の通信訓練で実施されるサービスのことをいう。
シ 通信制
通信の方法により一定の教育計画の下に、教材、 補助教材等を受講者に提供し、必要な指導
者が、これに基づき、設問回答、添削指導、質疑応答等を行うものをいう。
ヱ 同時双方向型の通信訓練
OFF-JT 又は OJT において、 情報通信技術を活用した遠隔講習であって、一方的な講義ではな
く、現受講中に質疑応答が行えるなど、同時かつ双方向的に実施される形態のものをいう。
ヒ 通学制
5
(R7.4.1)




 ページ 6

eラーニングによる訓練等、 通信制による訓練等、 同時双方向型の通信訓練及び定額制サー
ビスによる訓練を除く訓練等であって、 教育訓練機関に通学し対面で訓練等を受講することを
いう。
モ 自発的職業能力開発
使用者の指揮命令下に置かれる労働時間中に実施される訓練等ではなく、労働時間以外にお
いて労働者の申出により実施される自発的な訓練等をいう。
セ 自発的職業能力開発経費
被保険者が、事業外訓練として実施される訓練等を自発的に受講する際に要する直接的な経
費のことをいう。
ス 自発的職業能力開発経費負担制度
雇用する被保険者の自発的な職業能力開発を促進する観点から、自発的職業能力開発経費の
全部又は一部を事業主が負担することを規定した制度のことをいう。
い ジョブ・カード
能開法第15条の4第1項に規定する職務経歴等記録書をいう。
ろ キャリアコンサルタント等
職業能力開発促進法第30条の3で規定するキャリアコンサルタント、キャリアコンサルテ
ィング技能士(1級又は2級) 及び職業訓練指導員(職業訓練の実施に伴い作成を行う場合に
限る)をいう。
は 認定実習併用職業訓練
能開法第 14 条に規定された職業訓練であって、 能開法第26条の3第1項及び第2項に定め
る実習併用職業訓練の実施計画について、 能開法第 26 条の3第3項に基づく厚生労働大臣の
認定を受けたものをいう。
に情報処理・通信技術者
電子計算機を用いて情報の入出力変換・計算・検索・蓄積・通信などを行うため、情報処
理・通信技術に関する専門的・科学的な知識と手段を応用して、 適用業務の分析、情報処理シ
ステムの企画、ソフトウェアの開発、コンピュータネットワークの構築、構築されたシステム
の管理・保守などを行う技術的な仕事に従事するものをいう。なお、これには以下の職業が含ま
れる。
(イ) システムコンサルタント
(□)システム設計技術者
(ハ)情報処理プロジェクトマネージャ
(二)システム運用管理者
(ホ)通信ネットワーク技術者
(^)その他情報処理・通信技術者
ほ マナビDX(デラックス)
経済産業省と IPA により、 デジタル人材の育成を推進するため、 デジタル知識・能力を身に
つけるための実践的な学びの場として開設されたポータルサイトのことをいう。
部内講師
申請事業主の役員等(申請事業主が法人、社団又は財団の場合、 訓練開始日時点で申請
事業主の役員として登記されている者、 申請事業主が個人の場合、 申請事業主)又は申請
事業主に雇用されている者であって、訓練等実施日における出勤状況・出退勤時刻を確認
できる者をいう。
と部外講師
部内講師以外の者であって、 社外の者をいう。
ち毎月決まって支払われる賃金
基本給及び諸手当をいう(労働協約、 就業規則又は労働契約等において明示されているも
のに限る。)。諸手当に含むか否かについては以下による。
(イ) 諸手当に含むもの
労働と直接的な関係が認められ、労働者の個人的事情とは関係なく支給される手当(役
職手当、資格手当、資格ではないが労働者の一定の能力に対する手当等)。
(ﾛ) 諸手当に含まないもの
a 月ごとに支払われるか否かが変動するような諸手当(時間外手当(固定残業代を含
む)、休日手当、夜勤手当、出張手当、精皆勤手当、報奨金等)
6
(R7.4.1)




 ページ 7

b労働と直接的な関係が薄く、当該労働者の個人的事情により支給される手当(家族手
当(扶養手当)、通勤手当、別居手当、子女教育手当、皆勤手当、住宅手当等)
(ハ)上記(イ)、(ﾛ)以外の手当については、手当の名称に関わらず実態により判断するも
のとする。ただし、 上記(イ)に挙げた手当であっても、月ごとに支払われるか否かが変動す
るような手当と認められる場合は諸手当から除外し、 上記(ﾛ)に挙げた手当であっても、例
えば以下のように、月ごとに支払われるか否かが変動しないような手当は諸手当に含める
こととする。
a 扶養家族の有無、家族の人数に関係なく労働者全員に対して一律支給する家族手当
b 通勤に要した費用や通勤距離に関係なく労働者全員に対して一律に支給する通勤手当
C 住宅の形態(賃貸・ 持家)ごとに労働者全員に対して一律に定額で支給する住宅手当
り資格等手当
訓練実施後において、実施した訓練若しくは職務に関連した資格、知識又は技能を有して
いる者に対して毎月決まって支払われる手当をいう。
ぬ ITスキル標準 (ITSS)
経済産業省により策定された、各種 IT 関連サービスの提供に必要とされる能力を明確化・
体系化した指標のことをいう。
る
ITSS+(プラス)
IPA により策定された、第4次産業革命に向けて求められる新たな領域 ( 「データサイエン
ス領域」、「アジャイル領域」、「IoTソリューション領域」、「セキュリティ領域」)のし
て、具体的な専門分野や業務活動(タスク)、必要なスキルを体系化した指標のことをい
う。
をDX 推進スキル標準 (DSS-P)
経済産業省及び IPA により策定された、DX を推進する人材の役割や習得すべきスキルの指
標のことをいう。 DX 推進に必要な人材類型 (ビジネスアーキテクト、デザイナー、 データサ
イエンティスト、ソフトウェアエンジニア、サイバーセキュリティ)について、類型ごと
に、役割及び必要なスキルを定義している。
わ 中小企業大学校
独立行政法人中小企業基盤整備機構法(平成14年法律第147号) 第15条第1項第2号に
定める研修を行う施設をいう。
か一般教育訓練等
一般教育訓練、特定一般教育訓練及び専門実践教育訓練をいう。
よ 標準学習時間
訓練を習得するために通常必要な時間として、 あらかじめ受講案内等によって定められて
いるものをいう。
た 標準学習期間
訓練を習得するために通常必要な期間として、 あらかじめ受講案内等によって定められて
いるものをいう。
れ教育訓練機関
特定の訓練機関と民間の教育訓練機関のことをいう。
そ特定の訓練機関
次に掲げる施設を運営している者であること
(イ) 公共職業能力開発施設、職業能力開発総合大学校及び能開法第 15 条の7第1項ただ
し書に規定する職業訓練を行う施設、国又は自治体等から委託を受けて訓練を行う施設
又は認定職業訓練を行う施設
(学校教育法による大学等
(ﾉ) 各種学校等(学校教育法第 124 条の専修学校若しくは同法第 134 条の各種学校)
(二) 中小企業大学校
(ホ) 一般教育訓練等の講座指定を受けた訓練機関(一般教育訓練等の指定講座を行う場合
に限る。)
つ
民間の教育訓練機関
次の(1)~(ハ)のいずれにも該当する者をいう。
(イ) 申請事業主以外の事業主又は事業主団体の設置する施設を運営するものであって、申
請事業主又は事業主団体等から委託を受け、 訓練等を提供する者であること。
7
(R7.4.1)




 ページ 8

() 計画提出日までに定款、登記簿等において事業目的として教育訓練事業が記載されて
いる法人であること。
(ﾉ) 日本国内の法人であること。
ね 教育訓練機関に関連する者
教育訓練機関と資本的・経済的・組織的関連性等の状況からみて密接な関係にあると認め
られる者(財務諸表等の用語、 様式及び作成方法に関する規則(昭和 38 年大蔵省令第 59
号)第8条に定義されている親会社、子会社、 関連会社及び関係会社など)、業務委託又は
業務提携など業務上の関係がある者その他事業主等から教育訓練機関への訓練経費の支払い
に関連して、事業主等に金銭等を提供する者をいう。 当該関連性については実態により客観
的に判断するものとする。 なお、 法人や個人を問わない。
8
(R7.4.1)




 ページ 9

0300 雑則
0301 返還に係る様式の指定
人材開発支援助成金の返還に係る様式は、「支給決定取消及び返還決定通知書」(様式第 21
- 22号) とする。
また、支給決定の取消し理由が不正受給である場合は、「不支給措置期間通知書」(様式
第20-2号)を事業主に通知するものとする。
0400 委任
0401 公共職業安定所長への業務の委任
管轄労働局長は計画届の受付に係る業務の全部又は一部を、その指揮監督する安定所長に
行わせることができる。
0500 附則
0501 適用期日
本支給要領は、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の届出日が令和7年4月1日以
降であるものについて適用する。
0502 経過措置
本支給要領改正前の「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 又は 「訓練実施計画届」(様式
第1号) の届出日が、 この要領の適用期日前であるものについては、従前の支給要領を適用するこ
ととする。
なお、従前の支給要領を適用する場合であっても、 令和4年7月21日付け職発0721第15号、 雇均
発0721第3号、 開発 0721第5号 「登記情報連携システムの利用に係る関係通達の改正について」に
よって改正された「第2 各助成金別要領 14 人材開発支援助成金 (8) 人への投資促進コース」
において、登記情報連携システムの利用により登記事項証明書の添付を省略することについては、
これを適用するものとする。
また、0700自発的職業能力開発訓練については、 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)又
は「訓練実施計画届」(様式第1号)の届出日が、 令和6年3月31日以前であるものであって、訓
練開始日が令和6年4月1日以降である場合は、令和6年3月29日付け職発0329第8号、 雇均発
0329第7号、開発0329第4号「雇用安定事業の実施等について」によって改正された 「第2 各助
成金別要領 13 人材開発支援助成金 (5) 人への投資促進コース」 支給要領を適用するものとす
る。
