0600 人材育成訓練
0601 支給要件
06011 支給対象事業主
人材育成訓練の対象となる事業主は、次のイからルまでの要件を満たす事業主とする。ま
た、人材育成訓練の対象となる事業主団体等は、0200 ナに規定する事業主団体等であって、
次のヲからタを満たす事業主団体等とする。さらに、06014 に規定する賃金要件又は資格等手
当要件を満たす場合の助成率(額)の適用を受ける場合は、次のレを満たす事業主であるこ
と。
イ 当該事業主の事業所の労働組合等の意見を聴いて作成した事業内計画をその雇用する
労働者に周知した事業主であること。
ロ 当該事業内計画に基づき職業訓練実施計画を作成し、かつ、その雇用する労働者に周
知した事業主であること。
ハ 職業訓練実施計画に基づき、 その雇用する労働者に人材育成訓練を受けさせる事業主
であること。
= 当該訓練等を受ける期間、当該訓練等を受ける労働者に対して賃金を適正に支払う事
業主であること(育児休業中訓練の場合は除く。)。なお、eラーニングによる訓練等及
び通信制による訓練等であっても、 支給対象訓練は業務上義務付けられ、労働時間に該
当するものとなるため、 当該訓練中に賃金を支払うことが必要となる。
ホ 「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)を管轄労働局長に対して提出している事
業主であること。
へ
基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 雇用する被保険者
(法第38条第1項に規定する短期雇用特例被保険者及び同法第43条第1項に規定する
日雇労働被保険者を除く。)を解雇等事業主都合により離職させた事業主以外の事業主
であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、 天災その他やむを得な
い理由により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等を加
えたものであって、 雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者の資格喪失確認の際
に喪失原因が 「3」 と判断されるものであること。
ト 基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、法第23条第1項に規
定する特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される離職理
由により離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたものの数を、
当該事業所による支給申請書提出日における雇用する被保険者数で除した割合が6%を
超えている(特定受給資格者として当該受給資格の決定が行われたものの数が3人以下
である場合を除く。)事業主以外の者であること。
チ 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、計画届の提出日の前日から起算し
て1年前の日から計画届の提出日までの間に人材開発支援助成金 (人材育成支援コー
ス、人への投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、特定訓練コース、
般訓練コース、特別育成訓練コース) の支給決定日があり、かつ一の支給決定の支給対
象労働者のうち、訓練期間中、訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以内又は支給申請
書の提出日までに理由の如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が50%以上であっ
たことが2回以上行われた事業主以外の者であること。 なお、 管轄労働局長が、当該離
職理由が天災等やむを得ないものと判断する場合に限り、 本要件を適用しないこととす
る。
リ次の(イ) から (ニ)までの書類を整備している事業主であること。
(イ) 対象労働者に係る訓練等の実施状況を明らかにする書類
(ﾛ) 訓練等に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
(ﾉ) 対象労働者に対する賃金の支払の状況を明らかにする書類
(ニ) 労働者の離職状況を明らかにする書類
ヌ 職業能力開発推進者を選任している事業主であること
ル 労働協約、就業規則又は事業内計画のいずれかにおいて、 雇用する労働者に対し、
キャリア形成の節目において定期的に(「入社から3年ごとに」のように対象時期を
明記すること)実施されるキャリアコンサルティングの機会の確保等について定めて
11
(R7.4.1)




 ページ 12

いる事業主であること。また、当該キャリアコンサルティングについての費用を全額
負担する事業主であること。ただし、キャリアコンサルティングを実施する者はキャ
リアコンサルタントに限らない。
ヲ構成事業主の雇用する労働者に対する訓練等に係る訓練実施計画を作成している事業
主団体等であること。 (ただし、中小企業等経営強化法により認定された事業分野別経
営力向上推進機関については、構成事業主の雇用する被保険者に対する訓練に限らな
い。)
ワ 「訓練実施計画届」(様式第1-2号)を都道府県労働局長に対して提出している事
業主団体等であること。
カ当該訓練実施計画に基づき、 構成事業主の雇用する労働者に人材育成訓練を受けさせ
る事業主団体等であること。
ヨ 共同して人材育成訓練を実施する二以上の事業主の場合は、0200 リに規定する共同事
業主の要件を満たすこと。
タ06014 に規定する賃金要件又は資格等手当要件を満たした事業主であること (06023に
掲げる表のうち「訓練修了後に賃金を増額した場合」の助成率(額)の適用を受ける場
合に限る。)。
06012 支給対象労働者
事業主又は事業主団体等が行う人材育成訓練の対象となる労働者は、次のイからハまでの
いずれにも該当する労働者とする。
イ助成金を受けようとする事業主の事業所又は事業主団体等が実施する訓練等を被保険
者に受講させる事業主の事業所において、次の又 に該当する労働者であるこ
ロ
と。
(ｲ)訓練実施期間中において、被保険者であること(労働者の都合により訓練期間中に
正規雇用労働者等から有期契約労働者等に変更になった場合を含む。)。
(ﾛ)従来から雇用されている有期契約労働者等又は新たに雇い入れられた有期契約労働
者等であり、訓練の修了日又は支給申請日に被保険者であること(訓練開始日に有期
契約労働者等であった労働者が、訓練修了前に有期契約労働者等から正規雇用労働者
等に転換した日以降も、当該労働者は本項における有期契約労働者等に含まれるもの
とする。)。
次の(イ)又は(ﾛ)に該当する労働者であること。
(イ)通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合
訓練等の受講時間数が、実訓練時間数の8割以上の者であること。
なお、公共職業能力開発施設、認定職業訓練施設(認定職業訓練を行う場合に限る。)、
学校教育法に規定する大学、 大学院 専修学校若しくは各種学校、 中小企業大学校又は
一般教育訓練等の講座指定を受けた訓練機関 (一般教育訓練等の指定講座の訓練を行う
場合に限る。)が実施する訓練を修了又は当該訓練機関を卒業した場合については、こ
の要件を満たしたものとみなす。
ただし、事業主団体等が実施する訓練等の場合は、 この要件を満たすことを要しない。
(eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
訓練期間中に訓練等を修了した者であること。
ハ育児休業中訓練である場合は、育児休業期間中に育児休業中訓練の受講を開始する者
であること。
06013 支給対象訓練等
支給対象となる訓練等については、イからホまでの要件を満たす訓練等であること。
ただし、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等については、ニ(イ)の事業内訓練
においては支給対象外の訓練等とする。なお、 複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施す
る場合、へに留意すること。
イ 職業訓練実施計画に基づき行われる訓練等であること。
ロ 訓練の実施方法が、 通学制、 同時双方向型の通信訓練、eラーニング又は通信制のいず
れかであり、次の(イ)又は() のいずれかであること。
(イ)通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合
12
(R7.4.1)




 ページ 13

1コースあたりの実訓練時間数 (06015 の支給対象とならない訓練時間を除き、訓練
等に関係する 06015の時間を含む。)が職業訓練実施計画届の届け出時及び支給申請
時において 10時間以上であること。
() eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
1コースあたりの標準学習時間が 10 時間以上又は標準学習期間が1か月以上である
こと。ただし、一般教育訓練等の指定講座の訓練の場合はこの要件を要しない。
ハ OFF-JT であること。
二 次の(イ)又は()のいずれかに該当する訓練等であること。
(イ) 事業内訓練
a 次のいずれかの要件を満たす部外講師により行われる訓練等
(a) 次のいずれかの施設に所属する指導員等
公共職業能力開発施設、職業能力開発総合大学校及び能開法第15条の7第1
項ただし書に規定する職業訓練を行う施設並びに認定職業訓練を行う施設
学校教育法による大学等
各種学校等(学校教育法第124条の専修学校若しくは同法第 134条の各種学校
に限る。)
(b) 当該職業訓練の内容に直接関係する職種に係る職業訓練指導員免許を有する者
(c) 当該職業訓練の内容に直接関係する職種に係る1級の技能検定に合格した者
(d) 当該職業訓練の科目・職種等の内容について専門的な知識又は技能を有する指導
員又は講師(当該分野の職務に係る指導員・講師経験が3年以上の者に限る。)
(e) 当該職業訓練の科目・職種等の内容について専門的な知識若しくは技能を有する
指導員又は講師(当該分野の職務に係る実務経験(講師経験は含まない。)が10年
以上の者)
b 次のいずれかの要件を満たす部内講師により行われる訓練等
C
(a) 当該職業訓練の内容に直接関係する職種に係る職業訓練指導員免許を有する者
(b) 当該職業訓練の内容に直接関係する職種に係る1級の技能検定に合格した者
(c) 当該職業訓練の科目・職種等の内容について専門的な知識若しくは技能を有する
指導員又は講師 (当該分野の職務に係る実務経験(講師経験は含まない。)が10年
以上の者)
事業主が自ら運営する認定職業訓練(部内講師の場合には、訓練等実施日における
講師の出勤状況・出退勤時刻を確認できるものに限る。)
(ﾛ) 教育訓練機関に委託して行う事業外訓練であること。 ただし、 eラーニング及び通信
制による訓練等である場合は、広く当該訓練等の受講者を募るために、計画届の提出
日時点で、自社のホームページに当該訓練等の情報 (当該訓練等の概要、当該民間の
教育訓練機関の連絡先、 申込みや資料請求が可能な状態であることが分かること)を
掲載していない民間の教育訓練機関である場合には支給対象としない。
ホ職務に関連した専門的な知識及び技能の習得をさせるための訓練等であること。
複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施する場合の留意点
へ
(イ)eラーニング又は通信制による訓練等を事業内訓練として実施する場合であって、通
学制など他の方法で実施される訓練等と組み合わせて実施する場合は、 通学制など他
の方法で実施する訓練等は支給対象となり得ること。
(ﾛ)事業外訓練において、単独で受講可能な通学制、同時双方向型の通信訓練、e-ラーニ
ング又は通信制の実施方法による訓練等を複数組み合わせて訓練等を実施する場合、
当該実施方法による訓練等のうち本要領で定める要件を満たすもののみ支給対象とな
り得ること。なお、 それぞれの実施方法に応じて、 06031 及び 06054 に定める書類を管
轄労働局長へ提出すること。
(ハ)事業外訓練において、 訓練の受講前後を問わず、 教材等(コンピュータなど情報通信
技術を活用した教材等を含む)を配布することにより、訓練を受けるための予習や訓
練を受けた後の復習(宿題、事前学習、確認テストなど) (あらかじめ受講案内、訓
練カリキュラム等で定められているものに限る。)(以下「予習・復習」という。)
を実施する場合、当該時間数については総訓練時間数及び実訓練時間数に計上せず、
訓練の実施期間にも含めないものとして取り扱う。なお、予習・復習について、06031
及び 06054 に定める書類の提出は不要であること。 また、予習・復習について、その
(R7.4.1)
13




 ページ 14

(二)
実施が業務上義務付けられているか否かについては支給要件としては問わないが、業
務上義務付けられている場合は、労働時間に該当するものとなるため、予習・復習の
実施中に賃金を支払う必要があることに留意すること。
ただし、予習・復習については、訓練で習得する知識や技能を効果的に定着させるた
めに行われるものであることから、訓練時間数やその内容に対して予習・復習の時間数
や教材数が著しく多い場合等、予習・復習が主目的となっていると判断される場合は、
支給対象として認めない。
なお、上記の予習・復習が 0200 をに規定するeラーニング又は 0200 わに規定する通
信制による訓練に該当する場合は、 支給対象訓練等として (ニ) のとおり取り扱うことと
する。
eラーニング又は通信制、通学制又は同時双方向型の通信訓練のうち複数の実施方
法を組み合わせて訓練等を実施する場合、 当該実施方法による全ての訓練等が本要領
で定める要件を満たす場合もののみ支給対象となり得ること。なお、それぞれの実施
方法に応じて、 06031 及び 06054 に定める書類を管轄労働局長へ提出すること。
06014 賃金要件・資格等手当要件
次のイ又はロの要件を満たす場合は、 06023に掲げる表のうち、「訓練修了後に賃金を増額
した場合」の助成率(額)を加算して支給する。
イ賃金要件
対象労働者の毎月決まって支払われる賃金 (06014、0605306055及び 06067で「賃金」と
あるのは「毎月決まって支払われる賃金」 のことをいう。)について、訓練修了日の翌日か
ら起算して1年以内に、 5%以上増加させていること 賃金改定後の最初の賃金支払日が訓
練終了日の翌日から起算して1年以内に含まれている必要がある。)。
なお、賃金が5%以上増加していることについては、 対象労働者ごとに、賃金改定後3か
月間の賃金総額と改定前3か月間の賃金総額を比較して、 全ての対象労働者の賃金が5%
以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、賃金を増額させているものとして認められな
い。
・賃金の増額後、 合理的な理由なく賃金の額を引き下げる場合
・合理的な理由なく、 賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、賃金の額を引き上げる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動する場合
であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、比較を行うこ
とが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所定労働日数」を乗じ、
毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
ロ 資格等手当要件
資格等手当の支払について就業規則、労働協約又は労働契約等に規定をした上で、訓練修
了日の翌日から起算して1年以内に全ての対象労働者に対して実際に当該手当を支払い、
賃金を3%以上増加させていること。
なお、資格等手当の支払いにより賃金が3%以上増加していることついては、対象労働
者ごとに資格等手当支払い後3か月間と資格等手当支払い前3か月間の賃金総額を比較し
て、全ての対象労働者の賃金が3%以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、資格等手当を支払っているものとして認め
られない。
・資格等手当の支払い後、 合理的な理由なく資格等手当の支払いをやめる場合
・合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、 資格等手当を支払
っている場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動する場
合であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、比較を行
うことが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所定労働日数」
を乗じ、毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
14
(R7.4.1)




 ページ 15

06015 支給の対象としない訓練等の例
イ OFF-JTの実施目的の要件
OFF-JT 全体の実施目的が次の表1で掲げるものに該当すると判断される場合及び実施方
法全体が次の表2で掲げるものに該当すると判断される場合は、経費助成及び賃金助成の
助成対象としない。
また、カリキュラムの一部に表1に掲げる内容、 表2の実施方法によって行われる部分、
ロ(イ)「小休止について」 若しくは (ﾛ) 「開講式、 閉講式及びオリエンテーションについて」
の上限時間を超える部分又は移動時間がある場合には、当該時間は実訓練時間数に含めな
い (賃金助成の助成対象としない。 経費助成については、 按分計算はせず実訓練時間数に含
めない部分を含めて助成対象とする。)。
(表1) OFF-JT のうち助成対象とならないもの
1 職業又は職務に間接的に必要となる知識及び技能を習得させる内容のもの (職務に直接関連
しない訓練等)
(例:普通自動車(自動二輪車)運転免許の取得のための講習等)
2 職業又は職務の種類を問わず、職業人として共通して必要となるもの
(例:接遇・マナー講習等社会人としての基礎的なスキルを習得するための講習 等)
3 趣味教養を身に付けることを目的とするもの
(例:日常会話程度の語学の習得のみを目的とする講習、話し方教室 等)
4 通常の事業活動として遂行されるものを目的とするもの
5
(例:① コンサルタントによる経営改善の指導
②品質管理のマニュアル等の作成や改善又は社内における作業環境の構築や改善
③自社の経営方針・部署事業の説明、 業績報告会、 販売戦略会議
④社内制度、組織、人事規則に関する説明
⑤QCサークル活動
⑥自社の業務で用いる機器・端末等の操作説明
⑦自社製品及び自社が扱う製品やサービス等の説明
⑧製品の開発等のために大学等で行われる研究活動
⑨国、自治体等が実施する入札に係る手続等の説明 等
実施目的が労働者の職業能力開発に直接関連しないもの
(例:時局講演会、研究会、座談会、 大会、 学会、 研究発表会、 博覧会、 見本市、 見学会、 視
察旅行、ビジネス交流会、オンラインサロン 等)
6 法令等において講習等の実施が義務付けられており、また、事業主にとっても、当該講習等
を受講しなければ当該業務を実施できないものであること
(例:労働安全衛生法(昭和 47 年法律第 57 号)に基づく講習(法定義務のある特別教育な
ど)、道路交通法(昭和 35 年法律第105号)に基づき事業者に科せられる法定講習、派
遣法第30条の2第1項に基づく教育訓練 (入職時から毎年8時間の教育訓練) 等)
なお、労働者にとって資格を取得するための法定講習等である場合は除く。
(例:建設業法(昭和24年法律第100号)の定める土木施行管理技士を取得するための訓練、
社会福祉士及び介護福祉士法 (昭和 62 年法律第30号)の定める介護福祉士試験を受ける
ための訓練等)
7 職業又は職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの
8
(例:意識改革研修、モラール向上研修等)
資格試験(講習を受講しなくても単独で受験して資格等を得られるもの)、適性検査
(表2) OFF-JT のうち助成対象とならない訓練等の実施方法
業務上の義務として実施されるものではなく、労働者が自発的に行うもの(育児休業中訓練
を除く。)
2 eラーニングによる訓練等及び同時双方向型の通信訓練のうち、定額制サービスによるも
の
3 教材、補助教材等を訓練受講者に提供することのみで、 設問回答、添削指導、質疑応答等が
行われないもの(通信制による訓練等の場合に限る。)
4 広く国民の職業に必要な知識及び技能の習得を図ることを目的としたものではなく、特定の
15
(R7.4.1)




 ページ 16

事業主に対して提供することを目的としたもの(eラーニングによる訓練等及び通信制による
訓練等に限る。)
5 専らビデオのみを視聴して行う講座(eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を
除く。)
海外、洋上で実施するもの (洋上セミナー、海外研修等)
7 生産ライン又は就労の場で行われるもの (事務所、営業店舗、工場、関連企業(取引先含む)
の勤務先など、場所の種類を問わず、営業中の生産ライン又は就労の場で行われるもの)
8 通常の生産活動と区別できないもの (例: 現場実習、営業同行トレーニング等)
9 訓練指導員免許を有する者、又は当該教育訓練の科目、 職種等の内容について専門的な知識・
技能を有する講師により行われないもの
10 訓練の実施に当たって適切な方法でないもの
(例: ① あらかじめ定められた計画どおり実施されない訓練等
ロ
②労働基準法第39条の規定による年次有給休暇を与えて受講させる訓練等
③教育訓練機関として相応しくないと思われる設備・施設で実施される訓練等
④文章・図表等で訓練の内容を表現した教材 (教科書等)を使用せずに行う講習・演
習等)
訓練等に付随するものとして実訓練時間数に含めることができるもの
次の(イ)及び(ﾛ)に規定する時間数は実訓練時間数に含めることとする。
(イ) 小休止について
昼食等の食事を伴う休憩時間については、実訓練時間数に含めないが、 訓練等の
合間にとる小休止は実訓練時間数に含めても差し支えない (eラーニングによる訓練
等及び通信制による訓練等を除く。)。 ただし、実訓練時間数に含めることのできる1
日当たりの小休止の上限時間(累計) は、 計 60分とする。 これを超える小休止がある
場合は、計 60分のみを実訓練時間数に含めることができる。
なお、連続してとることのできる訓練等の合間の小休止時間の限度は30分とし、連
続 30 分を超える小休止がある場合は、 30 分のみを実訓練時間数に含めることができ
る。
(ﾛ) 開講式、閉講式及びオリエンテーションについて
簡易的な開講式、 閉講式及びオリエンテーション (主に事務的な説明・連絡を行うも
の)については、実訓練時間数に含めても差し支えない。ただし、実訓練時間数に含め
ることのできる一の職業訓練実施計画当たりの上限時間(累計)は、計 60 分とし、計
60分を超える開講式・閉講式・オリエンテーションがある場合は、 計 60分のみを実訓
練時間数に含めることができる。
06016 支給の対象としない訓練等の特例的取扱い
次のイ又はロの訓練等については、訓練の果たす役割を勘案して、 支給対象の訓練等とするな
ど特例的な取扱いを行うこととする。
イ職業人として共通して必要となるもの
06015 の表1のうち、2の 「職業又は職務の種類を問わず、職業人として共通して必要と
なるもの」について、当該訓練等が OFF-JT の実訓練時間数に占める時間数が半分未満であ
る場合には、支給対象訓練等として取り扱うこととする。
ロ 認定職業訓練
06015 の表1のうち、2の 「職業又は職務の種類を問わず、職業人として共通して必要と
なるもの」については、認定職業訓練は助成対象の訓練とする (認定職業訓練の普通学科を
含む。)。
06017 特定職業能力検定及びキャリアコンサルティングの取扱い
訓練等として職業訓練実施計画にあらかじめ位置付けられた、 特定職業能力検定及びキャリ
アコンサルタントが実施するキャリアコンサルティングについては、実訓練時間数としても算
入され助成の対象とする。
16
(R7.4.1)




 ページ 17

0602 支給額等
支給対象訓練等に要した経費、訓練期間中の賃金について、 06023 に定める額を支給する。
06021 支給対象経費
イ事業主団体等が実施する訓練等以外
次の(イ)から (ホ)に定める経費の額。 ただし、 訓練等に要した経費は、 支給申請までに
申請事業主が全て負担 (専ら本人に帰属するもの (美容師のハサミ等)を除く。)している
ことが必須であり、 申請事業主以外の者が訓練経費の一部でも負担している場合について
は、当該経費は経費助成の対象とは認められないが、賃金助成については他の要件を満たし
ている場合には助成対象となること(育児休業中訓練の場合は事業主が一部負担している
場合でも助成対象となること。)。
また、受講した労働者に訓練経費を一部でも負担させている場合については、助成対象経
費とは認められない (育児休業中訓練を除く。 この場合、 他の要件を満たしていたとしても
賃金助成の対象にならないことに留意すること)。
なお、事業外訓練において、教育訓練機関等の都合により受講料等を受講者本人名義での
支払いを義務付けているなどのため、受講者本人が立替え払いした分について全額を受講
対象労働者本人に返金するなどにより事業主が負担したことが明らかである場合に限り支
給対象とすることができる(育児休業中訓練を除く)。
(イ) 事業内訓練
a 部外講師の謝金・手当(所得税控除前の金額、助成対象となる額は、 1訓練コースに
つき助成対象と認められた実訓練時間1時間当たり1万5千円を上限とする。)
b 部外講師旅費
部外講師が訓練等を実施するために勤務先又は自宅から会場までに要した旅費。
(助成対象となる額は、 一の職業訓練実施計画当たり、 国内招聘の場合は5万円、海外か
らの招聘の場合は 15万円を上限とする。)
(a) 助成対象
国内招聘の場合は、東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県、京都府、大阪府及び兵庫
県以外に所在する事業所が道県外から招聘する部外講師に限る。
(b) 旅費の範囲
勤務先(勤務先のない場合は自宅)から目的地まで要した鉄道賃(グリーン料金を
除く。)、船賃(特1等を除く。)、航空賃、バス賃及び宿泊費とする。宿泊費につ
いては、一般的な宿泊施設を利用するもので、1日当たり1万5千円を上限とする。
(c) 算定の方法
交通費の算定に当たっては、「最も経済的な通常の経路及び方法」により旅行した
場合の実費とすること。 日当については、 あらかじめその額を定めてあり、支出根拠
が明らかであるものとし、 1日当たり3千円を上限とする。
C 施設・設備の借上費
教室・実習室・ホテルの研修室等の会場借用料、マイク・OHP・ビデオ・スクリーンな
ど訓練等で使用する備品の借料であって助成対象コースのみに使用したことが確認で
きるもの
d学科又は実技の訓練等を行う場合に必要な教科書・教材の購入又は作成費で助成対象
コースのみで使用するもの。 なお、 教科書については、頒布を目的として発行される出
版物を対象とする。
e 訓練コースの開発費
事業主が学校教育法第83条の大学、 第115条の高等専門学校、第 124条の専修学校
又は第134条の各種学校(以下「大学等」という。)に職業訓練の訓練コース等を委託
して開発した場合に要した費用及び当該訓練コース等の受講に要した費用
(ﾛ) 事業外訓練
受講に際して必要となる入学料・受講料・教科書代等(あらかじめ受講案内等で定め
られているものに限る。)
(ﾉ) 特定職業能力検定
特定職業能力検定を受けさせるために要した経費(受検料等)
17
(R7.4.1)




 ページ 18

ロ
ハ
(二) キャリアコンサルティング
職務に関連した訓練を実施するに当たってキャリアコンサルタントが実施するキャ
リアコンサルティングを受けさせるために要した経費(キャリアコンサルタント謝金・
手当(所得税控除前の金額、助成対象となる額は、実訓練時間数に含められたキャリア
コンサルティング実施時間数1時間当たり3万円を上限とする)、キャリアコンサルテ
ィング委託費、 相談料等)
(ホ) 消費税
事業主団体等が実施する訓練等
支給対象となる経費は支給申請までに事業主団体等が負担 (専ら本人に帰属するもの (美
容師のハサミ等)を除く)した次の(イ)から(^) までの経費とする。
なお、実施した訓練等について受講料等の収入がある場合には当該受講料等の収入を控
除した金額を支給対象経費とする。
(ｲ) 部外講師謝金
訓練等の実施に要した部外講師 (助成を受けようとする事業主団体等及び傘下の事業
主の役職員(非常勤を含む)が講師となる場合を除く。以下同じ。)の謝金。
(ﾛ) 部外講師旅費
上記イ (イ)b による。ただし、 上記イ (イ)b(a)については満たすことを要しない。
(ﾉ) 施設・設備の借上費
(二)
訓練等を実施する場合の施設・設備の借上料 (事業主団体等及び傘下の事業主が保有・
管理する施設・設備等の借上料は対象とならない。)
カリキュラム開発作成費
訓練等の実施等のためにカリキュラムの開発作成を外部委託した場合に要した経費
(事業主団体等及び傘下の事業主に外部委託したカリキュラム開発作成費は対象とな
らない。)
(ホ) 外部の教育訓練機関に支払った受講料、 教科書代等
訓練等の実施のために事業主団体等以外の教育訓練機関を活用した場合に、当該教育
訓練機関に支払った費用(事業主団体等及び傘下の事業主に支払った経費は対象となら
ない。)
(^) 受講事業主のために社会保険労務士等に支払った手数料
事業主団体等が実施する訓練等を被保険者に受講させる事業主が人材開発支援助成
金の人材育成支援コースにおいて、賃金助成に係る申請等を行う場合に、事業主団体等
が当該事業主の人材開発支援助成金の手続のために社会保険労務士等に委託した場合
の手数料(事前に金額が明確にされていること。)
訓練経費の負担に係る留意点
申請事業主の教育訓練機関に対する訓練経費の支払が完了しているか否かにかかわら
ず、申請事業主が、教育訓練機関又は教育訓練機関に関連する者(以下、「教育訓練機関等」
という。)から、 実施済みの訓練に関する経費の全部又は一部につき申請事業主の負担額の
実質的な減額となる金銭の支払い (訓練経費の返金を含む。)を受けた場合等(受ける予定
がある場合を含む。)には、「訓練等に要した経費を支給申請までに申請事業主が全て負担」
したことにはならないため、 当該場合における訓練経費は 06021 イに規定する支給対象経
費に該当しないこと(賃金助成については他の要件を満たしている場合には助成対象とな
ること。)。また、事業主団体等の教育訓練機関に対する訓練経費の支払が完了しているか
否かにかかわらず、事業主団体等が、 教育訓練機関等から、 実施済みの訓練に関する経費の
全部又は一部につき事業主団体等の負担額の実質的な減額となる金銭の支払い(訓練経費
の返金を含む。)を受けた場合等(受ける予定がある場合を含む。)には、支給対象となる
経費を事業主団体等が負担したことにはならないため、当該場合における訓練経費は06021
ロに規定する支給対象経費に該当しないこと。 特に、 次の(イ) 又は (ﾛ)に該当する場合、当該
場合における訓練経費は06021 イ又はロに規定する支給対象経費に該当しないものとして
取り扱う。
(イ) 教育訓練機関等から申請事業主又は事業主団体等に入金(※) された額と本要領等の規
定に基づき算定された助成金の額(以下、 (ﾛ)において「助成金支給額」という。)の合計
が訓練経費と同額となる場合
(a)
(イ)に定める入金された額と助成金支給額の合計が訓練経費と同額とならない場合で
(R7.4.1)
18




 ページ 19

あっても、以下に該当する場合
a
教育訓練機関等から、訓練に関係する広告宣伝業務 (例: 訓練成果等に関するレビュー
の提供や訓練を受講した感想・インタビューの実施等)の対価として金銭を受け取った
とき
b 教育訓練機関等から、「研修の実施に際して費用負担がかからない」等、当該訓練を行
うための負担軽減に係る提案等を受け、提案等の前後に関わらず金銭 (営業協力費、協
賛金など名目を問わない。)を受け取ったとき
c その他、訓練等に付随して教育訓練機関等と締結した契約に基づき金銭を受け取ったと
き
※ 金銭による利益提供以外に、クーポン券等の金銭的価値のあるもののほか、消費賃貸
.
借契約に基づく貸付、 他の支払いの相殺 免除、製品やサービスの提供その他の経済的
な便宜等を受ける場合も含む。
06022 支給の対象とならない経費
イ事業主団体等が実施する訓練等以外
(イ) 事業内訓練
a
06021イ(イ)bを除く部外講師の旅費・車代・食費・宿泊費及び 「経営指導料・経営協
「力料」等のコンサルタント料に相当するもの。
b繰り返し活用できる教材
C
パソコンソフトウェア、学習ビデオ等
訓練等以外の生産ライン又は就労の場で汎用的に用い得るもの等
パソコン及びその周辺機器等
deラーニングによる訓練等又は通信制による訓練等に係る経費
(ﾛ) 事業外訓練
a
訓練等に直接要する経費以外のもの(受講者の旅費、宿泊費など)
b 都道府県の職業能力開発施設及び独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構の職業
能力開発施設が実施している訓練等(高度職業訓練及び生産性向上人材育成支援センタ
ーが実施するものを除く。)の受講料、 教科書代等
c 認定職業訓練のうち、都道府県から「認定訓練助成事業費補助金」を受けている認定職
業訓練の受講料、 教科書代等 (なお、広域団体認定訓練助成金を受けている認定職業訓練
の受講料、教科書代等は支給対象経費とする。)
d訓練実施計画届(様式第1-2号) を提出している事業主団体等が実施する訓練等の受
講料、教科書代等
e
官庁(国の役所) 主催の研修の受講料、 教科書代等
(ハ) 06021に規定される経費であっても、受講料等が他の講座等と比べて著しく高額に設定
されている場合(同一の訓練内容であるにも関わらず、 助成金の有無のみによって差額を
生じさせているなど、 助成金の趣旨に照らして合理的な理由がない場合その他受講料等に
著しく差が生じていることに明白な理由がない場合等)
ロ
事業主団体等が実施する訓練等
(イ) 06021口()を除く外部講師の車代・食費・宿泊費及び 「経営指導料・経営協力料」
等のコンサルタント料に相当するもの
(ﾛ) 繰り返し活用できる教材
パソコンソフトウェア、学習ビデオ等
(ハ) 訓練等以外の生産ライン又は就労の場で汎用的に用い得るもの等
パソコン及びその周辺機器等
(ニ) 訓練等に直接要する経費以外のもの(受講者の旅費、宿泊費など)
(ホ) 都道府県の職業能力開発施設及び独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構の職業
能力開発施設が実施している訓練等(高度職業訓練及び生産性向上人材育成支援センタ
ーが実施するものを除く。)の受講料、 教科書代等
(^) 認定職業訓練のうち、 都道府県から 「認定訓練助成事業費補助金」を受けている認定
職業訓練の受講料、教科書代等(なお、広域団体認定訓練助成金を受けている認定職業
訓練の受講料、 教科書代等は支給対象経費とする。)
19
(R7.4.1)




 ページ 20

(ﾄ)
官庁(国の役所) 主催の研修の受講料、教科書代等
(チ)
06021に規定される経費であっても、受講料等が他の講座等と比べて著しく高額に設定
されている場合 (同一の訓練内容であるにも関わらず、受講料等に著しく差が生じている
ことに明白な理由がない場合等)
06023 助成率及び助成額
対象事業主及び事業主団体等の区分に応じて、下表のとおりとする。
ただし、06014 により、賃金要件又は資格等手当要件を満たした場合には、下表の「訓練修
了後に賃金を増額した場合」の割増分を追加支給することとする。
なお、中小企業事業主の判定は、 「通常分」及び「訓練修了後に賃金を増額した場合」のい
ずれも、「通常分」の「支給申請書」(様式第4-1号)の提出時の内容で決定する。
また、イからニのいずれかに該当する場合、賃金助成は支給しない。
イ eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
ロ
育児休業中訓練の場合
ハ申請事業主が対象労働者に対する賃金の支払にあたって、 最低賃金法第7条第3項の
規定により、認定職業訓練の受講に際し最低賃金の減額の特例を適用する場合
= 対象労働者が在籍型出向を行っている場合であって、(イ)又は(ﾛ) に該当する場合
(イ)申請事業主が出向元事業主である場合に、出向先事業主が対象労働者の賃金の全額
又は一部を支払う場合(申請事業主が出向先事業主に対して対象労働者の賃金の全額
相当を補助し、出向先事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
(ﾛ)申請事業主が出向先事業主である場合に、出向元事業主が対象労働者の賃金の全額
又は一部を支払う場合(申請事業主が出向元事業主に対して対象労働者の賃金の全額
相当を補助し、出向元事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
【中小企業事業主】
----------------------------------------------------------------------
◆ OFF-JT

  ▼ 経費助成率（1人1コースあたり）
    ・正規雇用労働者等: 45%
    ・有期契約労働者等: 70%

  ▼ 賃金助成額（1人1コース1時間あたり）
    ・通常額: 800円（全労働者共通）

  ▼ 訓練修了後に賃金を増額した場合（割増分）
    ・経費助成率: +15%（両区分共通）
    ・賃金助成額: +200円（両区分共通）


【大企業事業主】
----------------------------------------------------------------------
◆ OFF-JT

  ▼ 経費助成率（1人1コースあたり）
    ・正規雇用労働者等: 30%
    ・有期契約労働者等: 70%

  ▼ 賃金助成額（1人1コース1時間あたり）
    ・通常額: 400円（全労働者共通）

  ▼ 訓練修了後に賃金を増額した場合（割増分）
    ・経費助成率: +15%（両区分共通）
    ・賃金助成額: +100円（両区分共通）


【事業主団体等】
----------------------------------------------------------------------
◆ OFF-JT

  ▼ 経費助成率（1人1コースあたり）
    ・正規雇用労働者等: 45%
    ・有期契約労働者等: 70%


================================================================================
【注釈】

※1 正規雇用労働者等の場合
    以下の場合を含む：
    ① 訓練修了前に労働者の都合により有期契約労働者等に変更となり、
       その後も訓練を継続することで訓練を修了した場合
    ② 正規雇用労働者等として雇用することを約して雇い入れられた労働者

※2 有期契約労働者等の場合
    訓練修了前に正規雇用労働者等へ転換等し、
    その後も訓練を継続することで訓練を修了した場合を含む

【正規雇用労働者等への転換等とは】
  ① 正規雇用労働者、勤務地限定正社員、職務限定正社員、
     短時間正社員への転換措置
  ② 有期契約労働者の無期契約労働者への転換措置

(R7.4.1)




 ページ 21

06024 算定方法
イ経費助成
経費助成額の算定方法は、事業内訓練と事業外訓練でそれぞれ次のとおりとする。
|事業内訓練
|事業主が実施する
訓練等
(部外講師の謝金 + 部外講師の旅費+ 施設設備の借上料+ 教材費) × (助成対象労働者
|数/訓練コースの総受講者数) × 助成率(06023)= 経費助成額
|事業外訓練
1人あたりの入学料・ 受講料・ 教科書代等 × 助成対象者数 × 助成率 (06023)
|費助成額
= 経
|事業主団体等が実施する訓練等
06021の口に規定する訓練等に要する経費 × 助成率(06023) = 経費助成額
注 06022に規定する支給の対象とならない経費は、 算定に含めない。
注 特定職業能力検定・キャリアコンサルティングに要した経費は別途算定し、 上記に加算することができる。
ロ
賃金助成
ハ
賃金助成額(06023)×助成対象労働者が受講した OFF-JT 賃金助成対象時間数
(06027 イに規定する所定労働時間内に実施された訓練時間数に限る。)
支給額算定時の確認
(イ) 所定労働時間外及び休日に訓練等を行った訓練時間数に関わらず、一の職業訓練実
施計画の実訓練時間数が 10 時間以上であることを確認する。ただし、eラーニングに
よる訓練等及び通信制による訓練等 (一般教育訓練等の指定講座の訓練は除く。)に
ついては、当該訓練の標準学習時間が 10 時間以上又は標準学習期間が1か月以上で
あることを確認する。また、一般教育訓練等の指定講座の訓練の場合は、確認を要し
ない。
(口)
次のa から cまでの訓練等を除き、 上記(イ)の実訓練時間数のうち、受講者の受講
時間数が8割以上であることを確認する。
a eラーニングによる訓練等
b 通信制による訓練等
c 事業主団体等が実施する訓練等
(ハ) 賃金助成については上記() の助成対象となる受講者の受講時間数から所定労働時
間外及び休日に実施した訓練時間数を控除した受講時間数により、また、経費助成に
ついては訓練等が所定労働時間内に行われたか否か、 06015 に該当する訓練等である
か否かに関わらず、 助成対象とし助成額を算出する (助成対象外訓練時間に基づく按
分計算はしない。)。
06025 支給に係る制限
イ 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合
受講者の受講時間数が、実訓練時間数の8割に満たない場合には 06012 ロ(イ)により支給
しない。
ただし、次の(イ) から (ニ) までの理由により訓練等が実施できなかった場合は、当該時間数
と受講時間数を合計した時間数が、 実訓練時間数の8割以上である場合、 経費助成について
要した経費の全額を支給対象経費とし、 賃金助成については実際に受講した時間数に基づき
支給することができる。
(イ)労働者の責に帰するべき理由による解雇
(ﾛ)労働者の都合による退職、事業主の責めによらない病気、怪我等
(ハ)労働者の死亡
(二) 事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理
由
ロ eラーニングによる訓練等又は通信制による訓練等の場合
受講者が、訓練期間中に訓練等を修了していない場合には、 06012)により支給しな
21
(R7.4.1)




 ページ 22

い。
ただし、事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない
理由により訓練等を修了できなかった場合は、 要した経費の全額を支給対象経費とすること
ができる。
06026 支給限度額等
支給限度額等は、次のとおりとする。
イ一の事業所又は事業主団体等に対する一の年度 (支給申請日を基準とし4月1日から翌
年3月31日までをいう。以下同じ。)の訓練に対する人材開発支援助成金 (人材育成支援
コース)の支給額が1,000万円を超えるときは、 1,000万円を限度とする。
ロ
経費助成の限度額について
経費助成の限度額は、1人につき、一の職業訓練実施計画(OFF-JT に限る。)当たり、
実訓練時間数に応じて下表のとおりとする。eラーニングによる訓練等及び通信制による訓
練等の場合であって、標準学習時間が定められているものについては、当該時間に応じて下
表のとおりとする。
また、次の(イ)又は(ﾛ)の訓練等の場合は、一の職業訓練実施計画当たり、各号に定める限
度額とし、訓練時間数に応じた限度額は設けないこととする。
(イ) eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等(標準学習時間が定められている
ものは除く。)については、企業規模に応じて、中小企業の場合は 15万円、 大企業の場
合は 10 万円とする。
(ﾛ) 専門実践教育訓練の指定講座の訓練については、企業規模に応じて、 中小企業の場合
は50万円、大企業の場合は30万円とする。
================================================================================
1人あたりの経費助成限度額
================================================================================

【訓練区分】人材育成訓練

----------------------------------------------------------------------
訓練時間数による限度額
----------------------------------------------------------------------

企業規模                      10時間以上      100時間以上     200時間以上
                              100時間未満     200時間未満
----------------------------------------------------------------------
中小企業事業主                     15万円          30万円          50万円
事業主団体等
大企業事業主                       10万円          20万円          30万円

----------------------------------------------------------------------

【備考】
  ・適用単位: 1人1コースあたり
  ・対象: OFF-JTの経費助成
  ・時間数: 実訓練時間数に基づく
ハ
賃金助成の時間数の限度について
1人当たりの賃金助成の時間数の限度は、一の職業訓練実施計画につき 1,200 時間とす
る。
ただし、専門実践教育訓練の指定講座の訓練を受ける場合は、一の職業訓練実施計画に
つき 1,600 時間を限度とする。
二人材育成支援コースの受講回数の制限について
人材開発支援助成金 (人材育成支援コース)の助成が受けられる訓練等の受講回数は同
一の労働者に対して一の年度で3回までとする。ただし、有期実習型訓練の場合は、同一
の事業主が同一の対象労働者に対して1回限りとする。
ホ訓練実施期間中に対象労働者から自己都合の退職の申し出があった場合の取扱いにつ
いて
へ
退職の申出日以降に実施される OFF-JTは賃金助成の対象としない(経費助成は退職の
申出日以降の実施分についても対象とする。)。
賃金要件又は資格等手当要件を満たした場合の経費助成割増分の取扱いについて
通常分の経費助成の支給額と割増分を合算した上で、口の表で定める限度額の範囲内で
支給することができる。
06027 所定労働時間外に実施される訓練等の取扱い
イ賃金助成
OFF-JTの賃金助成については、訓練対象者の所定労働時間内において実施された訓練等
のみ助成対象として取り扱うこととする。 そのため、所定労働時間外に実施した訓練等が含
(R7.4.1)
22




 ページ 23

まれる場合については、助成額の算定に当たって当該時間は本助成金の対象となる時間か
らは除くこととする。 ただし、所定休日を予め振り替えて実施した場合は、この限りではな
い。
ロ 経費助成
OFF-JT の経費助成については、訓練等が所定労働時間内に行われたか否かに関わらず、
助成対象とする(ただし、業務上の義務として労働時間中に実施されるものに限る。)。
0603 計画届の提出
06031
職業訓練実施計画の提出
助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の適用事業所ごとに、次のイの各号に掲
げる書類を、事業主団体等はロの各号に掲げる書類を管轄労働局長(管轄労働局長が指定する
公共職業安定所等を経由して提出することも可) へ提出することとする。 なお、重複する書類
がある場合、 1部のみ添付することで差し支えない(電子申請によるものを除く。)。
また、イ及びロに規定する添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したもの
ではなく、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原
本を複写機等の機材を用いて複写したものとする。
イ 申請者が事業主である場合
(ｲ) 職業訓練実施計画届(様式第1-1号)
(ﾛ) 事前確認書 (様式第11号)
※事前確認書は、「第1 共通要領」の 0901ロ (イ)によらず、 必ず申請事業主自身が内容を確認した旨
の氏名が記載されたものを提出すること。(ﾉ) 対象者労働者一覧(様式第3-1号)
(二) 訓練カリキュラム、受講案内等
a 通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合、訓練等の実施目的、実施日時、訓練日
ごとの実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、講師名を含む。)、実訓練時間数、受
講料(料金体系) が分かるもの。
beラーニングの場合、 訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間 (訓練受講可能期間)、
標準学習時間又は標準学習期間、LMS 等により訓練等の進捗管理を行える機能を有し
ていること、受講料(料金体系) が分かるもの。
C 通信制の場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間 (訓練受講可能期間)、標
準学習時間又は標準学習期間、設問回答・添削指導・質疑応答等が可能である訓練で
あること、受講料 (料金体系) が分かるもの。
(ホ) 通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合であって、 実施場所が申請事業主の事
業所・営業所等と同一の所在地であるとき(ただし、認定職業訓練である場合を除
く。)、事業所・営業所等の見取図・レイアウト図の写し等。
※通常の事業活動・営業活動と区切られている場所で訓練を実施することが分かるもの。
(^) 事業内訓練の場合(申請事業主が自ら運営する認定職業訓練を除く。)、「OFF-JT
講師要件確認書」 (様式第10号)
(ﾄ) 事業外訓練の場合、次の書類
a 訓練に係る教育訓練機関との契約書、 又は受講案内及び申込書の写し等
※教育訓練機関の名称、所在地、連絡先、 契約内容、 契約期間(訓練受講可能期間)、受講料(料金
体系)が分かるもの。
b 教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等(教育訓練機関
等から当該資料等(受講案内を除く。)を提供された場合に限る。)
(チ) その他管轄労働局長が求める書類
ロ
事業主団体等が実施する場合
(ｲ) 訓練実施計画届(様式第1-2号)
(ﾛ) 事前確認書 (様式第11号)
(v)
※事前確認書については、「第1 共通要領」の0901 ロ (イ)によらず、 必ず申請事業主団体等が自
身で内容を確認した旨の氏名が記載されたものを提出すること。
訓練カリキュラム、受講案内等
a 通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合、訓練等の実施目的、実施日時、訓練
日ごとの実施内容・実施場所 (事業内訓練の場合、 講師名を含む。)、実訓練時間数、
23
(R7.4.1)




 ページ 24

受講料(料金体系) が分かるもの。
beラーニングの場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間 (訓練受講可能期間)、
標準学習時間又は標準学習期間、 LMS 等により訓練等の進捗管理を行える機能を有し
ていること、受講料(料金体系) が分かるもの。
C 通信制の場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間 (訓練受講可能期間)、標
準学習時間又は標準学習期間、設問回答・添削指導・質疑応答等が可能である訓練で
あること、 受講料 (料金体系) が分かるもの。
(二) 事業外訓練の場合、 次の書類
a_訓練に係る教育訓練機関との契約書、又は受講案内及び申込書の写し等
※教育訓練機関の名称、所在地、連絡先、 契約内容、 契約期間(訓練受講可能期間)、受講料(料金
体系) が分かるもの。
b教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等(教育訓練
機関等から当該資料等(受講案内を除く。)を提供された場合に限る。)
(ホ) 0200 ナに規定する事業主団体等であることが分かる書類
a 事業主団体である場合、 定款、 規約、 会員名簿の写し等
b
※事業主団体の目的、 組織 事業内容が分かるもの。 ただし、 登記情報連携システムにより事業主
団体の目的等が確認できる場合は不要。
共同事業主である場合、事業主間の協定書等
※代表事業主名、共同事業主名、 訓練等に要する全ての経費の負担に関する事項が分かるもの。
※全ての事業主の代表者が合意したものであること。
(^) その他管轄労働局長が求める書類
06032 提出期間
職業訓練実施計画届又は訓練実施計画届の提出期間は、訓練開始日の6か月前から1か月前
までの間とする。
ただし、新たに雇い入れた労働者のみを対象とした訓練等であって雇い入れ日から訓練開始
日までが1か月以内である訓練等及び天災等のやむを得ない理由がある場合は、訓練開始日の
前日までにその理由を記した書面を添えて職業訓練実施計画届又は訓練実施計画届を提出する
こと。
職業訓練実施計画届の提出期間計算ルール
==========================================================================================

【原則】訓練開始日の6か月前から1か月前までの間

------------------------------------------------------------------------------------------
計算例一覧
------------------------------------------------------------------------------------------

訓練開始日        提出期間開始日              提出期間終了日                        備考                            
------------------------------------------------------------------------------------------
7月1日         1月1日                 6月1日                           標準的な計算（同日が存在）                 
7月15日        1月15日                6月15日                          標準的な計算（同日が存在）                 
7月30日        1月30日                6月30日                          6か月前の同日が提出期間の初日（31日ではない）      
7月31日        1月31日                6月30日                          6月31日が存在しないため、その前日まで          
9月30日        3月30日                8月30日                          前月の同日が期限（31日ではない）             
3月29日        9月29日                2月28日（うるう年は2月29日）              2月の日数による調整                    
3月30日        9月30日                2月28日（うるう年は2月29日）              2月の日数による調整                    
3月31日        9月30日                2月28日（うるう年は2月29日）              9月31日が存在しないため前日から開始、2月の日数による調整

------------------------------------------------------------------------------------------
計算ルールの詳細
------------------------------------------------------------------------------------------

【基本ルール】
  ・提出期間開始日: 訓練開始日の6か月前の同日
  ・提出期間終了日: 訓練開始日の1か月前の同日

【月末調整ルール】
  ・6か月前の計算: 該当月に同日が存在しない場合は、その月の最終日
  ・1か月前の計算: 該当月に同日が存在しない場合は、その月の最終日

【特殊月の扱い】
  ・31日がない月: 4月、6月、9月、11月（30日まで）
  ・2月: 平年28日、うるう年29日

「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)又は「訓練実施計画届」(様式第1-2号)の提
出期間の末日が行政機関の休日(土曜日、日曜日、国民の祝日に関する法律(昭和23年法律第
178 号)に規定する休日及び12月29日から翌年の1月3日までの日)に当たる場合は、翌開庁
日を「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)又は「訓練実施計画届」(様式第1-2号)の
提出期間の末日とみなす。 なお、 郵送又は電子申請により提出する場合には、 労働局への到達日
が提出期間内でなければならないことに留意すること。
なお、「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) 又は 「訓練実施計画届」 (様式第1-2号)
の提出時において、提出が困難な添付書類がある場合には当該添付書類について訓練開始日の
前日までに提出させるものとする。
また、「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) 又は 「訓練実施計画届」(様式第1-2号)
を提出するより前に開始された訓練等については助成の対象とはならない。
24
(R7.4.1)




 ページ 25

06033 職業訓練実施計画届の受付
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 又は 「訓練実施計画届」(様式第1-2号)の記
入事項の記入漏れ、 表示の誤記等及び 06031 に定める必要な添付書類の不備がなかった場合、
当該計画届の受付を行い、当該計画届の処理欄に受付印を押印する (受付印の押印に係る処理に
ついては、電子申請によるものを除く。)。
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) 「訓練実施計画届」(様式第1-2号) の記入事
項及び 06031 に定める必要な添付書類に不備があった場合、管轄労働局長は相当の期間を定め
て、事業主等に補正を求める(電子申請における修正指示を含む。)。指定された期間内に事業
主等が補正を行わない場合、 管轄労働局長は訓練開始日の前日までに補正を行うよう書面又は
電子申請における修正指示により求めること。 事業主等が期限までに補正を行わない場合、「第
1 共通要領」の 0301ハの要件を満たさないものとみなし、 当該計画届に係る助成金は支給し
ない。
なお、06035 ハ(チ)により、 事業主等から電子申請における受付前の職業訓練実施計画届又は
訓練実施計画届の内容に変更が生じた旨の申し出があった場合は、 06031 の提出書類のうち変更
に関係する書類を電子申請における追加資料の提出として求め、 当該計画届の受付を行う。
06034
受付済みの職業訓練実施計画届の返送等
管轄労働局長は、提出された「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)又は「訓練実施計
画届」(様式第1-2号) に受付印を押印の上、受付番号を記入し、その写しを事業主又は事
業主団体等に返送又は手交するものとする(電子申請によるものを除く。)。
0604 職業訓練実施計画変更届の提出
イ変更届の提出
既に届け出ている「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)又は「訓練実施計画届」(様
式第1-2号) について、変更が生じる場合には、定められた期限までに、「職業訓練実施
計画変更届」(様式第2-1号)又は「訓練実施計画変更届」 (様式2-2号)(以下「変
更届」という。) 及び 06031 で掲げる提出書類のうち当該変更に関係する書類を添えて提出
させるものとする。
定められた期限までに変更届を提出せずに、変更後の訓練等を実施した場合は、当該部分
については、助成の対象とはならないこと。
(イ)次のa及びbの事項及び実施方法に変更が生じる場合、 当初計画(変更前の計画)して
いた訓練実施日又は変更後の訓練実施日のいずれか早い方の日の前日までに(※)、変更
届を提出すること。
ただし、訓練開始日を1か月以上後ろ倒しとする変更を行う場合は、変更届の提出では
なく、改めて計画届を提出すること。また、訓練開始日を前倒しとする変更を行う場合
は、当初計画届の提出日が、変更後の訓練開始日の1か月前までとなる必要があること。
※ (例)
4月5日に計画していた訓練を4月 10 日に変更する場合→4月4日までに変更届を提出
4月5日に計画していた訓練を4月3日に変更する場合→4月2日までに変更届を提出
a 通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合
実施日時、訓練日ごとの実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、講師名を含む。)、
実訓練時間数(同じ訓練日内で、 訓練を実施する時間帯・実施場所を変更せずに、実施
する科目の順番を入れ替える場合は、変更届の提出は不要。)
beラーニング・通信制の場合
実施内容、契約期間(訓練受講可能期間)、実施場所、標準学習時間又は標準学習期間
(ﾛ)対象労働者を追加する場合、訓練開始日の前日までに、 変更届を提出すること。 なお、
対象労働者を減らす場合、 変更届の提出は不要。
(ハ)
変更届の特例的取扱い
a 病気、けが、 天災等、 やむを得ない理由により変更が生じた場合には、変更後の訓練実
施日の翌日から7日以内にその理由を記した書面を添えて変更届を提出すること。
b OFF-JTに係る実施日時及び場所については、訓練の性質上、 複数回にわたって変更と
なる場合や受講者の選択により任意に決定される場合には、計画提出時に労働局長に
(R7.4.1)
25




 ページ 26

ロ
その旨申し出た上で支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
c(イ)又は(ﾛ)以外の変更が生じた場合には、支給申請書の提出までに変更届を提出する
こと。
電子申請における変更届の提出に係る留意点
(ﾄ) 電子申請においては、 06033 による受付がされていない場合は、 変更届の提出はできな
い。
(チ) 電子申請において、 06033 による受付の前に、 変更届の提出が必要となる事由が生じた
場合は、イ及びロにおいて変更届の提出期限とする日までに都道府県労働局長に申し出
ることとし、都道府県労働局長から職業訓練実施計画届にかかる追加資料の提出を求め
られた場合は、都道府県労働局長が指定する期間内に当該資料を提出する。
(ﾘ) 職業訓練実施計画届の提出が電子申請によらない場合は、変更届の提出を電子申請に
より行うことはできない。
(ヌ) 電子申請による変更届の提出において「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なもの
は、当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載する
こととする。
ハ 訓練の実施期間の途中に、 対象労働者が、計画届で届け出ていた事業所(以下「転勤前事
業所」という。)から、申請事業主が設置する他の事業所(以下「転勤後事業所」という。)
に転勤する場合、対象労働者の転勤日以降に、申請事業主が転勤前事業所に係る手続き (変
更届の提出又は支給申請) を行う際に、転勤前事業所の所在地を管轄する労働局 (以下「変
更前労働局」という。)に対して、転勤があった旨を記した書面等を添えて手続きを行う
こと。なお、対象労働者の転勤に伴い、イに定める事項に変更が生じた場合は、変更届の
提出を行う必要があることに留意すること。 また、 支給申請は、転勤後事業所の所在地を
管轄する労働局 (以下「変更後労働局」という。)に対して行うこと。
二ハに係る雑則
(イ)変更後労働局は、 当該対象労働者について、 転勤後の事業所を対象として支給審査を行
うこと。
また、変更前労働局は、変更後労働局に対して申請書類を回付すること。変更後労働局
は、変更前労働局から回付された申請書類を参照し、 支給審査を行うこと。
なお、対象労働者の一部が転勤した場合、変更前労働局は、当初の転勤前事業所の申請
書類等を複写し、 原本を転勤前事業所 (転勤した労働者を除いたもの)分として支給審査を
行い、写しを変更後労働局に回付すること。 変更後労働局は、 当該写しを転勤後事業所 (転
勤した労働者) 分として、支給審査を行うこと。 この際、 変更後労働局は、 転勤後事業所
分の「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付番号を記入し、その写しを事業主
に返送又は手交するものとする。
(□) 変更前労働局と変更後労働局が同じ場合は、申請書類の回付を除き、(イ)と同様の取扱
いとする。
(ハ) 06011 へ及びトに規定する解雇等に係る要件や、 06026 二に規定する受講回数の制限及
び 06026 イに規定する一の事業所に対する一の年度あたりの支給限度額については、変
更後の事業所を対象として審査を行う。
0605 支給申請
06051 支給申請書の提出
人材開発支援助成金の支給を受けようとする事業主又は事業主団体等は、雇用保険の適用事
業所ごとに、事業主にあっては 06054 イの各号又は 06055 に掲げる書類を、事業主団体等にあ
っては06054 口の各号に掲げる書類を管轄労働局長(管轄労働局長が指定する公共職業安定所
等を経由して申請することも可)に提出することとする。
なお、06054 イの各号又は06055 に掲げる添付書類の写しについては、原本から転記及び別途
作成したものではなく、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入している
もの又は原本を複写機を用いて複写したものとする。
ただし、職業訓練実施計画届及び変更届の提出が電子申請によらない場合は、支給申請書の提
出を電子申請により行うことはできない。
26
(R7.4.1)




 ページ 27

06052 支給申請書の受理
管轄労働局長は、「支給申請書」(様式第4-1号) 及び添付書類(以下 06052 において「申
「請書等」という。)を確認し、次のイ又はロの対応を行う。
イ 申請書等に記載漏れ、表示の錯誤等の不備がなかった場合
ロ
申請書等を受理し、支給申請書の処理欄に受理年月日を記入する。受理年月日は支給申請
書が事業主から提出された日とする (受理年月日の記入については、電子申請によるものを
除く。)。
申請書等に不備があった場合
相当の期間を定めて、事業主に申請書等の補正を求める (電子申請における修正指示を含
む。)。受理年月日は支給申請書が事業主から提出された日とする。
なお、指定された期間内に事業主が申請書等の補正を行わない場合、1か月以内に補正を
行うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
また、事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301 ハの要件を
満たさないものとみなし、 人材開発支援助成金を支給しない。
06053 申請期間
申請期間は、次のイ又はロとする。
イ
人材育成訓練
訓練修了日の翌日から起算して2か月以内とする。 なお、eラーニングによる訓練等の場合
は、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) の 「訓練の実施期間」 内に受講が実際に修了
した日(複数の支給対象労働者がいる場合は、すべての支給対象労働者の受講が実際に修了し
た日)の翌日から支給申請ができる。
なお、1コースの訓練等の期間が1年を超えるものにあっては、当該訓練等に係る1年間
の受講時間数が、 当該訓練等に係る1年間の実訓練時間数の8割以上である場合に限り、当
該1年間に係る額の支給申請ができることとする。ただし、申請に係る1年間が最初の1年
間でない場合には、先行する1年間も同様に8割以上である場合に限り支給申請ができる
こととする。 なお、申請期間は、1年間の訓練等を終了した日の翌日から起算して2か月以
内とする。
この取扱いは、申請事業主等の利便性を考慮し、 一の訓練コースの訓練期間を通じて支給
要件を満たすことを前提として、複数回に分割して支給申請することを可としたものであ
るため、訓練修了後には、訓練全体を通して支給要件を満たしていることを確認することと
し、2回目以降の支給申請において支給要件を満たさず不支給決定となる場合、それ以前の
同一訓練に係る支給決定についても取消しとなることに留意すること。
ロ 賃金要件・資格等手当要件達成時
全ての対象労働者に対して、06014 に規定する要件を満たす賃金又は資格等手当を3か月
間継続して支払った日の翌日から起算して5か月以内とする。
06054 申請書類
電子申請による支給申請において「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なものは、 当該支
給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとする。
イ 申請者が事業主である場合
(イ) 支給申請書(様式第4-1号)
(ﾛ) 事業所確認票(様式第13号) (企業全体の常時雇用する労働者数により中小企業事業
主に該当する場合に限る。)
(ハ) 賃金助成及び OJT 実施助成の内訳 (様式第5号)(育児休業中訓練、eラーニングによ
る訓練等及び通信制による訓練等を除く。)
経費助成の内訳(様式第6-1号)
(ホ) 対象労働者の OFF-JT の受講状況が分かる書類
a 通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合、次の書類
対象労働者の OFF-JT 実施状況報告書(様式第8-1号)
ただし、事業内訓練 (部外講師により行われる訓練等又は申請事業主が自ら運営する認
定職業訓練)又は事業外訓練の場合は、訓練日ごとの実施時間・出席日・受講時間等の全
(R7.4.1)
27




 ページ 28

ての記載項目が証明できる場合は、他の書類に代えることができる。
また、特定の訓練機関が実施する訓練である場合、対象労働者の修了証の写しに代える
ことができる。 ただし、 OFF-JT 実施状況報告書を対象労働者の修了証の写しに代える場
合、賃金助成を申請することはできない。
b eラーニングの場合、次の書類
(a)対象労働者のeラーニング訓練実施結果報告書(様式第8-3号)
(b)対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
(c)対象労働者の LMS 情報の写し等
※訓練終了日及び訓練の進捗率又は進捗状況が分かるもの。
C 通信制の場合、次の書類
(a)対象労働者の通信制訓練実施結果報告書(様式第8-4号)
(b)対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
(c)対象労働者の 「教育訓練機関に提出した添削課題」の写し等
※設問回答、添削指導、質疑応答等の実施状況が分かるもの
(^) 対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し等
※対象労働者の氏名、締結日又は通知日、 契約期間の定め、職務内容、 所定労働時間(始業時間、終業
時間、休憩時間)、休日、賃金など雇用契約の内容が分かるもの。
(ﾄ) 対象労働者の賃金台帳又は給与明細書の写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※育児休業中訓練、eラーニング及び通信制の場合、原則、 不要。
(チ) 対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、休憩時間が分かるもの
※育児休業中訓練、eラーニング及び通信制の場合、 原則、 不要。
(ﾘ) 事業内訓練の場合
a 部内講師の場合には、 部内講師の出勤簿又はタイムカードの写し等
※対象労働者の訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、休憩時間が分かるもの
b 申請事業主自ら運営する認定職業訓練の場合には、申請事業主が自ら運営する認定職
業訓練であることが分かるもの書類 (申請事業主の認定訓練助成事業費(運営費)補助
金交付決定通知書の写し等)
C 大学等に訓練コースの開発を委託した費用を申請する場合、 大学等との契約書の写し
等
※契約日、契約内容、金額が分かるもの
d 訓練の運営に要した経費を申請する場合、当該経費に係る請求書及び領収書の写し又
は振込通知書等
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、総勘定元帳又は現金出納帳の
写し等を提出すること。
(a) 部外講師に対する謝金・手当を申請する場合、 支払いを受けた者、支払った者、 支
払年月日、支払名目、支払金額 (源泉徴収額を含む)が分かるものであること。
(b) 部外講師に対する旅費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支払年月
日、支払名目、支払金額が分かるものであること。
(c) 訓練等を実施するための施設・設備の借上費を申請する場合には、支払いを受けた
者、支払った者、支払年月日、支払名目、支払金額が分かるものであること。
(d) 訓練等に使用した教科書代・教材費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った
者、支払年月日、支払名目(品名、単価、数量)、支払金額が分かるものであること。
(e) 大学等に訓練コースの開発に要した費用を申請する場合、支払いを受けた者、支払
った者、支払年月日、支払名目、支払金額が分かるものであること。
(ヌ)
事業外訓練の場合
a 入学料・受講料・教科書代等に係る請求書及び領収書又は振込通知書の写し等
※支払いを受けた者、 支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳
の写し等を提出すること。
b
支給申請承諾書(訓練実施者) (様式第12号)
28
(R7.4.1)




 ページ 29

(ル) 特定職業能力検定の受験料を申請する場合、次の書類
a 受験案内
※特定職業能力検定の実施者、 内容、 受験料が分かるもの。
b 対象労働者の受験票の写し等
※受験日が分かるもの。
c 特定職業能力検定に係る領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、 支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
※領収書の写しの場合は、加えて、 振込通知書、総勘定元帳又は現金出納帳の写し等を提出すること。
(ヲ) キャリアコンサルティングの費用を申請する場合
a キャリアコンサルティングに係る計画又は実施案内
※キャリアコンサルティングの実施目的、 実施日時、 実施場所、キャリアコンサルティングの実施者の
氏名が分かるもの。
b キャリアコンサルティングの実施者の資格証の写し等
c 対象労働者のジョブ・カードの写し等
※対象労働者がキャリアコンサルティングを受けたことが分かるもの。 また、キャリアコンサルタント
の署名があること。
d キャリアコンサルティングに係る請求書及び領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、 支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、 振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の
写し等を提出すること。
(7) 育児休業中訓練の場合、「自発的職業能力開発に関する申立書」(様式第7号)
(ｶ) その他管轄労働局長が求める書類
ロ
(イ)
申請者が事業主団体等である場合
支給申請書 (様式第4-1号)
訓練実施結果報告書(事業主団体・共同事業主用)(様式第8-2号)
(ﾉ) 対象労働者一覧(様式第3-1号)
経費助成の内訳 (様式第6-1号)
(ホ) 訓練の実施に要した経費を申請する場合、当該経費に係る請求書及び領収書の写し又
は振込通知書等
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の
写し等を提出すること。
(a) 部外講師に対する謝金・手当を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支払
年月日、支払名目、支払金額(源泉徴収額を含む)が分かるものであること。
(b)部外講師に対する旅費を申請する場合、支払いを受けた者、 支払った者、支払年月日、
支払名目、支払金額が分かるものであること。
(c) 訓練等を実施するための施設・設備の借上費を申請する場合には、支払いを受けた
者、支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるものであること。
(d) 訓練等に使用した教科書代・教材費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った
者、支払年月日、支払名目(品名、単価、数量)、支払金額が分かるものであること。
(e) カリキュラムの開発作成に要した費用を申請する場合、 支払いを受けた者、支払っ
た者、支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるものであること。
(f) 外部の教育訓練機関に支払った受講料、 教科書代等を申請する場合、支払いを受けた
者、支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるものであること。
(g) 社会保険労務士等に支払った手数料(事業主団体等が実施する訓練等を被保険者に
受講させる事業主の助成金の手続の代行等をするために社会保険労務士等に支払った
手数料)を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、支払名目、支
払金額が分かるものであること。
(^) 部外講師の場合には、講師略歴書等
(ﾄ) 部外講師の旅費を申請する場合、旅費計算書、旅費規程の写し(チ) 施設・設備の借上費
を申請する場合、 施設・設備の借上げに要した申込書の写し等
(ﾘ) カリキュラム開発作成費を申請する場合、委託契約書の写し等
(ヌ) 外部の教育訓練機関に支払った受講料、 教科書代等を申請する場合、 外部の教育訓練機
関への訓練申込書の写し等
(ﾙ)社会保険労務士等に支払った手数料を申請する場合、 社会保険労務士等に委託した際の
委託契約書の写し等
29
29
(R7.4.1)




 ページ 30

(ヲ) 受講料収入がある場合には、当該受講料収入の金額が分かる書類
(ﾜ) 対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し等
※対象労働者の氏名、 締結日又は通知日、契約期間の定め、 職務内容、 所定労働時間 (始業時間、終業時
間、休憩時間)、休日、賃金など雇用契約の内容が分かるもの。
※訓練開始日に正規雇用労働者等であった労働者を、労働者の都合により訓練期間中に正規雇用労働者
等から有期契約労働者等に変更した場合は、その理由を記した書面を添えて提出すること。
(ｶ) その他管轄労働局長が求める書類
06055 申請書類(賃金要件・資格等手当要件達成時)
電子申請による支給申請において「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なものは、当該支
給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとする。
イ支給申請書(様式第4-1号)
ロ
二
賃金助成及び OJT 実施助成の内訳(様式第5号)
経費助成の内訳(様式第6-1号)
支給決定通知書(様式第 18-1号)の写し
ホ賃金要件等確認シート (様式第16号)
へ 賃金増額改定前後の雇用契約書等(賃金要件の場合のみ)
ト賃金増額改定前後3か月又は資格等手当支払前後3か月の賃金台帳等
チ資格等手当について規定をした労働協約、 就業規則又は労働契約等 (資格等手当要件の場
合のみ)
リ その他管轄労働局長が求める書類
0606 支給要件の確認
06061 審査にあたっての基本的な考え方
人材育成訓練の助成対象訓練等か否かについては、 職業訓練実施計画に基づく訓練等である
か否か、職務に関連した専門的な知識及び技能の習得をさせるための訓練等であるか等につい
て、総合的に判断する必要がある。
とりわけ、助成対象とならない訓練等として、 「職業又は職務に間接的に必要となる知識・技
能を習得させる内容のもの」、「趣味・教養を身に付けることを目的とするもの」、「職業又は
職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの」 等の判断に当たっては、職業訓練実施
計画届(様式第1-1号) の記載事項及び訓練カリキュラム等により判断することになるが、仮
に判断が難しい場合には、 本人の職務内容と訓練等の内容との関連性等について事業主より聴
取すること等により、 具体的状況の把握に努めることとなる。 具体的状況を把握した上で、不合
理な点が認められない場合に、助成対象とすることを原則とする。
06062 支給対象事業主・事業主団体等であることの確認
事業主にあっては、下記イからハの確認を行う。
事業主団体等にあっては、06011aヨ又は06011bヨの周知を行っていることを「支給申請書」
(様式第4-1号)により確認を行う。
イ 中小企業事業主であることの確認
「第1 共通要領」の0502 (中小企業事業主であることの確認)による確認を行う。ただ
し、大企業である場合は、確認を要しない。
ロ 訓練等を実施した期間において、 賃金が適正に支払われていることの確認
(イ)原則
対象労働者 OFF-JT 実施状況報告書(様式第8-1号) 06054 イ (ト) の 「対象労働者の
賃金台帳又は給与明細書の写し等」 及び 06054イ(チ) の 「対象労働者の出勤簿又はタイム
カードの写し等」により確認すること(育児休業中訓練、eラーニングによる訓練等及び
通信制による訓練等の場合を除く。)。
(ﾛ)労働者に対して賃金を適正に支払っていない場合
対象労働者から当該訓練等を受ける期間の賃金が適正に支払われていることの申出がな
く、労働者に対して賃金を適正に支払っていない場合には、支給要件判定を保留し当該賃金
の支払い状況について事業主に確認を行った上で、 06052ロに基づき対応すること。
30
(R7.4.1)




 ページ 31

ハ
06011へ及びトの確認
ハローワークシステムにより確認すること。
06063 併給調整事由に該当しないことの確認
「第1 共通要領」の0304 の規定によるほか、次のとおりとする。
イ本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、賃金助成の性質を
有する雇入れに係る助成金等の支給を受けた場合には、当該支給事由によっては、本助成
金のうち賃金助成は行わないものとする。
ロ
本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、賃金助成及び経費
助成の性質を有する緊急雇用創出事業等の助成金等の支給を受けた場合には、当該支給事
由によっては、本助成金を支給しないものとする。
ハ本助成金の支給を受けることができる事業主が、都道府県から「認定訓練助成事業費補
助金」を受けている場合には、本助成金の経費助成は行わないものとする。
=本助成金の支給を受けることができる事業主団体等が、 都道府県から 「認定訓練助成事
業費補助金」を受けている場合には、本助成金を支給しないものとする。
06064 支給対象労働者であることの確認
イ 対象労働者が計画届時と支給申請時において一致していることの確認
ロ
「対象労働者一覧」(様式第3-1号)と「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」(様式
第5号)、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により確認すること。なお、確
認した結果、対象労働者が計画届提出時と支給申請書提出時で異なる場合には支給対象労
働者とならないこと。
対象労働者が訓練実施期間中に被保険者であること又は対象労働者が有期契約労働者等
である場合において、訓練の修了日又は支給申請日に被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳及び 06054 イ (ヘ) 又は 06054(7) 書類 (対象労働者の雇用契約書
又は労働条件通知書の写し等)により確認すること。
ハ訓練の実施方法ごとの支給要件の確認
(イ) 通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、06031 イ(ニ)又はロ (ニ)の書類 (訓練カリキ
ュラム)及び「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、 対象労働者が実訓練
時間数の8割以上受講していること等を確認すること。06012(イ)の8割の要件を、修了
又は卒業により証明する場合は、 06054 イ (ホ) a (a) の対象労働者の修了証の写しの提出をも
って、実訓練時間数の8割以上を受講していることの確認を省略する。
また、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、訓練実施者、申請事業主
及び対象労働者の三者による証明がなされていることを確認すること。 なお、対象労働者の
証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
加えて、06054イ (チ) の書類(対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等) 及び 06054
イ(ﾘ)a の書類(部内講師の出勤簿又はタイムカードの写し等)により、訓練実施日の訓
練受講者及び OFF-JT 訓練を担当する部内講師の出勤状況を確認し、 出勤状況等が確認で
きないものは支給対象と認めない(出勤状況等が確認できない受講時間は受講時間数に
算入しない。)。
(口) eラーニングによる訓練等の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、06031イ(ニ)又はロ (ハ)の書類 (訓練カリキ
ュラム)、「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号) 及び 06054 のイ (ホ)b (修
了証の写し)の書類により、 対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 06054のイ (ホ)c の書類(対象労働者の LMS 情報の写し)により、対
象労働者の訓練等の実施状況の詳細を確認すること。 なお、当該書類により、対象労働者の
訓練の実施状況を確認できないものは、支給対象労働者とならないこと。
加えて、 「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)により、申請事業主及
び対象労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。 なお、 対象労働者の証
明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
なお、eラーニングによる訓練等については、 06054イ(チ) の書類 (対象労働者の出勤簿
又はタイムカードの写し)により、出勤状況を確認することは原則要しないが、労働時間
(R7.4.1)
31




 ページ 32

06065
中に訓練等が実施されていないことが疑われる場合等は、必要に応じて、06054 イ (チ) の書
類を提出させ、訓練受講者の出勤状況を確認すること。
(ハ) 通信制による訓練等の場合の確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 06031 イ (ニ) 又はロ (ハ)の書類(訓練カリキ
ュラム)、「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号) 並びに 06054 イ (ホ)の書類によ
り、通信制による訓練等の受講を修了していること等を確認すること。なお、当該書類によ
り、訓練受講者の訓練等の実施を確認できないものは、 支給対象労働者とならないこと。
加えて、「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号)により、申請事業主及び対象
労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。 なお、 対象労働者の証明は、
対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
なお、通信制による訓練等については、 06054イ (チ)の書類(対象労働者の出勤簿又はタイ
ムカードの写し)により、出勤状況を確認することは原則要しないが、労働時間中に訓練等
が実施されていないことが疑われる場合等は、必要に応じて、 06054 イ(チ)の書類を提出さ
せ、訓練受講者の出勤状況を確認すること。
支給対象訓練等であることの確認
イ事業主が実施する訓練等の場合
(ｲ) 職業訓練実施計画に基づき実施された訓練等であることの確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 提出時と「支給申請書」(様式第4-1号)
提出時の受付番号(電子申請の場合は、06054 の各号の書類に記載する当該支給申請にか
かる訓練について最初に受付された計画届の申請番号。)と訓練コースの名称・内容が同
一であることを確認すること。
(口)
1訓練の実訓練時間数の確認
ロ
通学制及び同時双方型の通信制訓練の場合、 06031 イ (ニ) の書類 (訓練カリキュラム)や
「OFF-JT 実施状況報告書」 (様式第8-1号)により、 実訓練時間数が 10 時間以上であ
ることを確認すること。
事業主団体等が実施する訓練等の場合
訓練実施計画に基づいた訓練等であり、 1訓練の実訓練時間数が 10 時間以上であること
の確認については、「訓練実施計画届」(様式第1-2号)、「訓練実施結果報告書」(様
式第8-2号) 及び 06031口 (ハ)の書類 (訓練カリキュラム)により確認すること。
06066 訓練等に係る経費を全て負担していることの確認
イ
申請事業主が訓練等に係る経費を全て負担していることについて、 06054 イ (ニ)及び(ﾘ)から
(ヲ)の書類(請求書及び領収書又は振込通知書等の写し等)により確認すること(育児休業中
訓練の場合は一部負担でも可)。
ロ 教育訓練機関等から申請事業主に対して訓練経費の返金等が行われていないことについ
て、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、06031イ(ト)b の書類(教育訓練機関等から
提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等)により、確認すること。
ハ 事業主団体等が実施する訓練等にあっては、06021ロ(イ)から(^) までの経費であることに
ついて、06054 口 (ニ) 及び (ホ)の書類により確認すること。また、 教育訓練機関等から事業主
団体等に対して訓練経費の返金等が行われていないことについて、 「訓練実施計画届」(様
式第1-2号) 06031口(ニ)b の書類(教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減
に係る説明資料等)により、確認すること。
二 証拠書類等の日付が支給申請書の提出日以前のものであることを確認すること。
06067 支給対象事業主(賃金要件・資格等手当要件達成による加算を受ける場合) であることの確認
支給対象事業主に該当することを、以下のイ又はロにより確認する。
イ賃金要件
(イ) 対象労働者ごとの賃金を訓練修了日の翌日から起算して1年以内に、 5%以上増加させ
ていることを 06055 ホ、 ヘ及びトにより確認すること。
(ﾛ) 合理的な理由なく、 賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、賃金の額を引き上げていない
ことを06055 トにより確認すること。
32
(R7.4.1)




 ページ 33

ロ
資格等手当要件
(イ) 資格等手当の支払いまでに、 就業規則、 労働協約または労働契約等に当該手当の支払い
について規定をしていることを 06055 チにより確認すること。
(ﾛ) 訓練修了日の翌日から起算して1年以内に対象労働者全員に対して資格等手当を支払
い、賃金を3%以上増加させていることを 06055 トにより確認すること。
(ﾉ) 合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、 資格等手当を支払って
いないことを 06055 トにより確認すること。
0607 支給決定
06071 支給決定に係る事務処理
イ管轄労働局長は、前項の支給申請書等を支給要件に照らして審査し、適正であると認めた
ときは、助成金の支給の決定をし、 「支給決定通知書」(様式第18-1号)により事業主又
は事業主団体等に通知するものとする。 なお、当該支給申請書の労働局処理欄に算定額、支
給決定年月日、支給決定番号及び支給決定額を記入すること (電子申請によるものを除く。)。
管轄労働局長は、前項の審査において適正であると認められないときは、助成金の支給の
決定を行わず、 「不支給決定通知書」(様式第19-1号)により事業主又は事業主団体等に
通知するものとする。 なお、当該支給申請書の処理欄に不支給決定年月日を記入すること (電
子申請によるものを除く。)。
ロ
また、不支給の理由が不正受給である場合は、 「不支給措置期間通知書」(様式第 20-
1号)を事業主又は事業主団体等に通知するものとする。
06072 教育訓練を行う者が不正に関与していた場合の取扱い
訓練を行う者が不正受給に関与していた場合の取扱いは 「第1 共通要領」に定めるとおりと
し、当該共通要領 0302ヲ及び 0802口 に規定する訓練を行う者にかかる承諾については、令
和5年4月1日以降に提出された職業訓練実施計画届及び訓練実施計画届に基づく支給申請に
ついて、「支給申請承諾書(訓練実施者)」(様式第12号)により得るものとする。
ただし、訓練の実施主体が地方自治体であると認められる場合 (地方自治体が訓練の実施を地
方自治体以外の第三者に委託する場合は、当該訓練の実施主体が地方自治体であると判断でき
る場合に限る。)には、承諾書を添付しない支給申請についても、受付を可とする。なお、地方
自治体が訓練の実施主体であるかどうかは、申請事業主が事業外訓練を行うことに係る契約の
相手方、受講料の振込先、 OFF-JT実施状況報告書の証明欄等から総合的に判断すること。
(R7.4.1)
33
