0700 認定実習併用職業訓練
0701 支給要件
07011 支給対象事業主
人材育成支援コース(認定実習併用職業訓練)の対象となる事業主は、能開法第26条の3第
3項に基づく厚生労働大臣の認定要件となる以下のイの要件を満たして認定を受けているとと
もに、ロからヲまでのいずれにも該当する事業主であること。 さらに、賃金要件又は資格等手当
要件を満たす場合の助成率(額)の適用を受ける場合は、次のワを満たす事業主であること。
イ 職業訓練実施計画に基づき、次の(イ)から(ハ)までのいずれかに該当する15歳以上 45歳
未満の労働者に認定実習併用職業訓練を受けさせる事業主であること。
ロ
(イ) 新たに雇い入れた被保険者(雇い入れ日から訓練開始日までが3か月以内である者に
限る。)。
(ﾛ) 能開法第26条の3第3項に定める実習併用職業訓練実施計画の認定申請の前に既に雇
用している短時間等労働者であって、引き続き、同一の事業主において、新たに通常の労
働者に転換した者(通常の労働者への転換日から訓練開始日までが3か月以内である者
に限る。)
(ハ) 既に雇用する被保険者
当該事業主の事業所の労働組合等の意見を聴いて作成した事業内計画をその雇用する
労働者に周知した事業主であること。
ハ 当該事業内計画に基づき職業訓練実施計画を作成し、かつ、その雇用する被保険者に周
知した事業主であること。
〓 職業訓練実施計画に基づき、その雇用する被保険者に認定実習併用職業訓練を受けさせ
る事業主であること。
ホ当該訓練を受ける期間、当該訓練等を受ける被保険者に対して賃金を適正に支払う事業
主であること。 なお、 e ラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等であっても、 支
給対象訓練は業務上義務付けられ、労働時間に該当するものとなるため、 当該訓練中に賃
金を支払うことが必要となる。
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を管轄労働局長に対して提出している事業
主であること。
ト 基準期間に、 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、雇用する被保険者(法
第38条第1項に規定する短期雇用特例被保険者及び同法第43条第1項に規定する日雇
労働被保険者を除く。)を解雇等事業主都合により離職させた事業主以外の事業主であ
ること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、天災その他やむを得ない
理由により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等を加え
たものであって、 雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者の資格喪失確認の際に喪
失原因が「3」と判断されるものであること。
チ基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 法第23条第1項に規
定する特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される離職理
由により離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたものの数を、
当該事業所による支給申請書提出日における雇用する被保険者数で除した割合が6%を
超えている (特定受給資格者として当該受給資格の決定が行われたものの数が3人以下で
ある場合を除く。)事業主以外の者であること。
ﾘ当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、計画届の提出日の前日から起算して
1年前の日から計画届の提出日までの間に本人材開発支援助成金 (人材育成支援コース、
人への投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、 特定訓練コース、一般訓練
コース、特別育成訓練コース)の支給決定日があり、かつ一の支給決定の支給対象労働者
のうち、訓練期間中、訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以内又は支給申請書の提出日
までに理由の如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が50%以上であったことが2
回以上行われた事業主以外の者であること。 なお、 管轄労働局長が、当該離職理由が天災
等やむを得ないものと判断する場合に限り、 本要件を適用しないこととする。
ヌ次の(イ) から (ニ)までの書類を整備している事業主であること。
(イ) 対象労働者に係る訓練等の実施状況を明らかにする書類
34
(R7.4.1)




 ページ 35

(ﾛ) 訓練等に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
(ﾉ) 対象労働者に対する賃金の支払の状況を明らかにする書類
(二) 労働者の離職状況を明らかにする書類
ル 職業能力開発推進者を選任している事業主であること
ヲ労働協約、就業規則又は事業内計画のいずれかにおいて、 雇用する労働者に対し、キ
ャリア形成の節目において定期的に (「入社から3年ごとに」 のように対象時期を明記
すること)実施されるキャリアコンサルティングの機会の確保等について定めている事
業主であること。 また、 当該キャリアコンサルティングについての費用を全額負担する
事業主であること。 ただし、キャリアコンサルティングを実施する者はキャリアコンサ
ルタントに限らない。
ワ
07014 に規定する賃金要件又は資格等手当要件を満たした事業主であること(07023
に掲げる表のうち「訓練修了後に賃金を増額した場合」の助成率 (額)の適用を受ける
場合に限る。)。
07012 支給対象労働者
対象となる労働者は、次のイからへのいずれにも該当する労働者であること。
イ訓練開始日において、15歳以上 45歳未満の労働者であること。
ロ
次の(イ)から(ハ)までのいずれかに該当する労働者であること。
(イ) 新たに雇い入れた雇用保険の被保険者(雇い入れ日から訓練開始日までが3か月以内
である者に限る。)
(ﾛ) 能開法第26条の3第1項及び第2項に定める実習併用職業訓練実施計画の認定申請
の前に既に雇用している短時間等労働者であって、引き続き、同一の事業主において、
新たに通常の労働者に転換した者(通常の労働者への転換日から訓練開始日までが3か
月以内である者に限る。)
(ハ) 既に雇用する被保険者
ハ キャリアコンサルタント等によるジョブ・カードを活用したキャリアコンサルティング
を受けた者であること (学校等の卒業・修了予定者を除く。)。
=
ハのキャリアコンサルティングの中で、 実習併用職業訓練への参加が必要と認められる
者であること(学校等の卒業・修了予定者を除く。)。
ホ助成金を受けようとする事業主の事業所において、 被保険者であり、訓練実施期間中にお
いて、被保険者であること。
訓練等の受講時間数が、実訓練時間数(OJT にあっては総訓練時間数のうち OJT の時間
数)の8割以上の者であること。 ただし、 OFF-JT については、特定の訓練機関が実施する
訓練を修了又は当該訓練機関を卒業した場合については、この要件を満たしたものとみな
す。また、07013 の付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等に
ついては、訓練期間中に当該訓練等を修了していること。
┣業務独占資格に係る業務(理美容業等)を対象とした訓練において、業務独占資格に係る
OJT を実施する前までに、当該資格を有している者であること。
07013 支給対象訓練
支給対象となる訓練は、次のイからリのいずれも満たす訓練であること。
なお、イの厚生労働大臣の認定を受けた認定実習併用職業訓練では、eラーニングによる訓練
及び通信制による訓練を実施することは認めていないが、 認定実習併用職業訓練に付加的なも
のとして、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を実施する場合には、 内容に連続
性があり一連のものである場合は一の訓練コースとして支給対象訓練と認めることができ、付
加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等については、 07013ニの要件
は要さないこと。ただし、 付加的に実施するeラーニングによる訓練及び通信制による訓練で
は、ホ(イ) の事業内訓練は、 支給対象外の訓練等とすること(以下 0700 において、eラーニング
による訓練及び通信制による訓練は、 認定実習併用職業訓練に付加的に実施される訓練等であ
ること。)。なお、 複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施する場合、 ヌに留意すること。
イ能開法第26条の3第3項に基づく厚生労働大臣の認定を受けた認定実習併用職業訓練で
あること。
ロ 訓練実施期間が6か月以上2年以下であること。 なお、 訓練実施日の変更等により、1か
(R7.4.1)
35




 ページ 36

月以上連続して訓練を実施しない期間が生じた場合、当該期間については訓練実施期間に
含めない。
ハ 「職業訓練実施計画」(様式第1-1号)に基づき行われる訓練等であること。
二 訓練の実施方法が通学制又は同時双方向型の通信訓練であり、1コースの OFF-JT の実
訓練時間数(07015 の支給対象とならない訓練時間を除き、訓練に関係する 07015 口の時
間を含む。)が職業訓練実施計画届の届け出時及び支給申請時において10時間以上であ
ること。
ホ OFF-JT については、次の(イ)又は(ﾛ) のいずれかに該当する訓練等であること。
(イ)事業内訓練
事業主が自ら運営する認定職業訓練(部内講師の場合には、訓練等実施日における講
師の出勤状況・出退勤時刻を確認できるものに限る。)
(ﾛ)教育訓練機関に委託して行う事業外訓練
ただし、e ラーニング及び通信制による訓練等である場合は、広く当該訓練等の受講
者を募るために、計画届の提出日時点で、自社のホームページに当該訓練等の情報(当
該訓練等の概要、 当該民間の教育訓練機関の連絡先、 申込みや資料請求が可能な状態で
あることが分かること)を掲載していない民間の教育訓練機関である場合には支給対象
としない。
へ 職務に関連した専門的な知識及び技能の習得をさせるための訓練等であること。
ト訓練実施日における出勤状況・出退勤時刻を確認できる OJT 訓練指導者(申請事業主
の役員等(申請事業主が法人、社団又は財団の場合、訓練開始日時点で申請事業主の役員
として登記されている者、 申請事業主が個人の場合、 申請事業主)又は申請事業主に雇用
されている者) により行われる OJTであること。
チ OJT の実施場所が親会社や子会社、 請負先である場合は、訓練等実施中に訓練等実施企業
の指揮命令系統が維持されており、かつ、 自社内に属する指導者を訓練受講者と同様の場所
に配置する等、訓練等の実施体制が確立されていること。
リ
OJT を同時双方向型の通信訓練により実施する場合には、次の業務を行う者に係る訓練で
あること。
(イ) 労務管理に関する業務(人事事務員など)
(ﾛ) 経理に関する業務 (経理事務員など)
(ハ)
書類作成業務 (パーソナルコンピュータ操作員など)
プログラム関連業務(ソフトウェア開発技術者など)
(ホ)
システム開発業務 (システム設計技術者など)
(^) 各種設計業務 (CAD オペレーターなど)
ヌ 複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施する場合の留意点
(イ) eラーニング又は通信制による訓練等を事業内訓練として実施する場合であって、 通
学制など他の方法で実施される訓練等と組み合わせて実施する場合は、通学制など他
の方法で実施する訓練等は支給対象となり得ること。
(ﾛ) 事業外訓練において、単独で受講可能な通学制、同時双方向型の通信訓練、eラーニ
ング又は通信制の実施方法による訓練等を複数組み合わせて訓練等を実施する場合、
当該実施方法による訓練等のうち本要領で定める要件を満たすもののみ支給対象とな
り得ること。なお、それぞれの実施方法に応じて、 07031 及び 07054 に定める書類を管
轄労働局長へ提出すること。
(ハ) 事業外訓練において、訓練の受講前後を問わず、 教材等 (コンピュータなど情報通
信技術を活用した教材等を含む) を配布することにより、訓練を受けるための予習や
訓練を受けた後の復習 (宿題、事前学習、確認テストなど) (あらかじめ受講案内、
訓練カリキュラム等で定められているものに限る。)(以下「予習・復習」とい
う。)を実施する場合、 当該時間数については総訓練時間数及び実訓練時間数に計上
せず、訓練の実施期間にも含めないものとして取り扱う。 なお、予習・復習につい
て、 07031 及び 07054 に定める書類の提出は不要とすること。また、予習・復習につい
て、その実施が業務上義務付けられているか否かについては支給要件としては問わな
いが、業務上義務付けられている場合は、労働時間に該当するものとなるため、予
習・復習の実施中に賃金を支払う必要があることに留意すること。
36
(R7.4.1)




 ページ 37

ただし、予習・復習については、訓練で習得する知識や技能を効果的に定着させるた
めに行われるものであることから、訓練時間数やその内容に対して予習・復習の時間数
や教材数が著しく多い場合等、予習・復習が主目的となっていると判断される場合は、
支給対象として認めない。
なお、上記の予習・復習が 0200 をに規定するeラーニング又は 0200 わに規定する通
信制による訓練に該当する場合は、 支給対象訓練等として(ニ)のとおり取り扱うことと
する。
(二) eラーニング又は通信制、 通学制又は同時双方向型の通信訓練のうち複数の実施方法
を組み合わせて訓練等を実施する場合、 当該実施方法による全ての訓練等が本要領で定
める要件を満たす場合もののみ支給対象となり得ること。 なお、 それぞれの実施方法に
応じて、 07031 及び 07054 に定める書類を管轄労働局長へ提出すること。
07014 賃金要件・資格等手当要件
次のイ又はロの要件を満たす場合は、 07023に掲げる表のうち、「訓練修了後に賃金を増額
した場合」の助成率(額)を加算して支給する。
イ賃金要件
対象労働者の毎月決まって支払われる賃金 (07014、07053、07055及び07067で「賃金」
とあるのは「毎月決まって支払われる賃金」のことをいう。)について、訓練修了日の翌
日から起算して1年以内に、5%以上増加させていること(賃金改定後の最初の賃金支払
日が訓練終了日の翌日から起算して1年以内に含まれている必要がある。)。
なお、賃金が5%以上増加していることについては、対象労働者ごとに、賃金改定後3か
月間の賃金総額と改定前3か月間の賃金総額を比較して、全ての対象労働者の賃金が5%
以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、賃金を増額させているものとして認められ
ない。
賃金の増額後、合理的な理由なく賃金の額を引き下げる場合
・合理的な理由なく、 賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、賃金の額を引き上げる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動す
る場合であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、
比較を行うことが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所
「定労働日数」を乗じ、 毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
ロ 資格等手当要件
資格等手当の支払について就業規則、労働協約又は労働契約等に規定をした上で、訓練修
了後の翌日から起算して1年以内に全ての対象労働者に対して実際に当該手当を支払い、
賃金を3%以上増加させていること。
なお、資格等手当の支払いにより賃金が3%以上増加していることついては、対象労働
者ごとに資格等手当支払い後3か月間と資格等手当支払い前3か月間の賃金総額を比較し
て、全ての対象労働者の賃金が3%以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、資格等手当を支払っているものとして認め
られない。
・資格等手当の支払い後、 合理的な理由なく資格等手当の支払いをやめる場合
・合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、 資格等手当を支払
っている場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動する場
合であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、比較を行
うことが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所定労働日数」
を乗じ、毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
07015 支給の対象としない訓練等の例
イ OFF-JTの実施目的の要件
OFF-JT 全体の実施目的が次の表1で掲げるものに該当すると判断される場合及び実施方
法全体が次の表2で掲げるものに該当すると判断される場合は、 経費助成及び賃金助成の
助成対象としない。
37
(R7.4.1)




 ページ 38

また、カリキュラムの一部に表1に掲げる内容、表2の実施方法によって行われる部分、
ロ(イ)「小休止について」 若しくは(ﾛ) 「開講式、 閉講式及びオリエンテーションについて」
の上限時間を超える部分又は移動時間がある場合には、当該時間は実訓練時間数に含めな
い (賃金助成の助成対象としない。 経費助成については、按分計算はせず実訓練時間数に含
めない部分を含めて助成対象とする。)。
(表1) OFF-JTのうち助成対象とならないもの
1 職業又は職務に間接的に必要となる知識及び技能を習得させる内容のもの(職務に直接関連
しない訓練等)
(例:普通自動車(自動二輪車) 運転免許の取得のための講習等)
2 職業又は職務の種類を問わず、 職業人として共通して必要となるもの
(例:接遇・マナー講習等社会人としての基礎的なスキルを習得するための講習等)
3 趣味教養を身に付けることを目的とするもの
(例:日常会話程度の語学の習得のみを目的とする講習、 話し方教室 等)
4 通常の事業活動として遂行されるものを目的とするもの
(例:① コンサルタントによる経営改善の指導
②品質管理のマニュアル等の作成や改善又は社内における作業環境の構築や改善
③自社の経営方針・部署事業の説明、 業績報告会、 販売戦略会議
④社内制度、組織、人事規則に関する説明
⑤QCサークル活動
⑥自社の業務で用いる機器・端末等の操作説明
⑦自社製品及び自社が扱う製品やサービス等の説明
⑧製品の開発等のために大学等で行われる研究活動
⑨国、自治体等が実施する入札に係る手続等の説明等
5 実施目的が労働者の職業能力開発に直接関連しないもの
(例:時局講演会、研究会、座談会、 大会、 学会、 研究発表会、 博覧会、 見本市、 見学会、 視
察旅行、ビジネス交流会、 オンラインサロン等)
6 法令等において講習等の実施が義務付けられており、 また、事業主にとっても、当該講習等
を受講しなければ当該業務を実施できないものであること
(例:労働安全衛生法 (昭和 47 年法律第 57 号)に基づく講習(法定義務のある特別教育な
ど)、道路交通法(昭和 35 年法律第105号)に基づき事業者に科せられる法定講習、派
遣法第30条の2第1項に基づく教育訓練(入職時から毎年8時間の教育訓練) 等)
なお、労働者にとって資格を取得するための法定講習等である場合は除く。
(例:建設業法(昭和 24 年法律第100号)の定める土木施行管理技士を取得するための訓練、
社会福祉士及び介護福祉士法 (昭和 62 年法律第30号)の定める介護福祉士試験を受ける
ための訓練等)
7 職業又は職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの
(例:意識改革研修、モラール向上研修等)
8 資格試験(講習を受講しなくても単独で受験して資格等を得られるもの)、適性検査
(表2) OFF-JT のうち助成対象とならない訓練等の実施方法
1 業務上の義務として実施されるものではなく、労働者が自発的に行うもの
の
eラーニングによる訓練等及び同時双方向型の通信訓練のうち、定額制サービスによるも
3 教材 補助教材等を訓練受講者に提供することのみで、 設問回答、添削指導、質疑応答等が
行われないもの(通信制による訓練等の場合に限る。)
4 広く国民の職業に必要な知識及び技能の習得を図ることを目的としたものではなく、特定の
事業主に対して提供することを目的としたもの(eラーニングによる訓練等及び通信制による
訓練等に限る。)
5 専らビデオのみを視聴して行う講座(eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を
除く。)
6 海外、洋上で実施するもの (洋上セミナー、 海外研修等)
7 生産ライン又は就労の場で行われるもの (事務所、営業店舗、工場、関連企業(取引先含む)
38
(R7.4.1)




 ページ 39

の勤務先など、場所の種類を問わず、営業中の生産ライン又は就労の場で行われるもの)
8 通常の生産活動と区別できないもの (例: 現場実習、営業同行トレーニング等)
9 訓練指導員免許を有する者、又は当該教育訓練の科目、職種等の内容について専門的な知識・
技能を有する講師により行われないもの
10 訓練の実施に当たって適切な方法でないもの
ロ
(例: ① あらかじめ定められた計画どおり実施されない訓練等
②労働基準法第39条の規定による年次有給休暇を与えて受講させる訓練等
③教育訓練機関として相応しくないと思われる設備・施設で実施される訓練等
④文章・図表等で訓練の内容を表現した教材(教科書等)を使用せずに行う講習・演
習等)
訓練等に付随するものとして実訓練時間数に含めることができるもの
次の(イ)及び()に規定する時間数は実訓練時間数に含めることとする。
(イ) 小休止について
昼食等の食事を伴う休憩時間については、実訓練時間数に含めないが、訓練等の
合間にとる小休止は実訓練時間数に含めても差し支えない (eラーニングによる訓練等及
び通信制による訓練等を除く。)。ただし、実訓練時間数に含めることのできる1日当たり
の小休止の上限時間(累計)は、 計 60分とする。 これを超える小休止がある場合は、 計 60
分のみを実訓練時間数に含めることができる。
なお、連続してとることのできる訓練等の合間の小休止時間の限度は30分とし、連続30
分を超える小休止がある場合は、 30 分のみを実訓練時間数に含めることができる。
(ﾛ) 開講式、閉講式及びオリエンテーションについて
簡易的な開講式、閉講式及びオリエンテーション(主に事務的な説明・連絡を行うもの)
については、実訓練時間数に含めても差し支えない。 ただし、 実訓練時間数に含めることの
できる一の職業訓練実施計画当たりの上限時間(累計)は計60分とし、 計 60分を超える
開講式・閉講式・オリエンテーションがある場合は、 計 60分のみを実訓練時間数に含める
ことができる。
07016 支給の対象としない訓練等の特例的取扱い
認定実習併用職業訓練については、07015 の表1のうち、2の「職業又は職務の種類を問わず、
職業人として共通して必要となるもの」について、 当該訓練等が OFF-JT の実訓練時間数に占め
る時間数が半分未満である場合には、 支給対象訓練等として取り扱うこととする。
07017 特定職業能力検定及びキャリアコンサルティングの取扱い
訓練等として職業訓練実施計画にあらかじめ位置付けられた、 特定職業能力検定及びキャリ
アコンサルタントが実施するキャリアコンサルティングについては、 実訓練時間数としても算
入され助成の対象とする。
0702 支給額等
支給対象訓練等に要した経費、訓練期間中の賃金について、 07023 に定める額を支給する。
07021 支給対象経費
次のイからホに定める経費の額。 ただし、訓練等に要した経費は、支給申請までに申請事業主
が全て負担(専ら本人に帰属するもの (美容師のハサミ等)を除く。)していることが必須であ
り、申請事業主以外の者が訓練経費の一部でも負担している場合については、当該経費は経費助
成の対象とは認められないが、賃金助成については他の要件を満たしている場合には助成対象
となること。
また、受講した労働者に訓練経費を一部でも負担させている場合については、助成対象経費と
は認められない (この場合、他の要件を満たしていたとしても賃金助成の対象にならないことに
留意すること)。
なお、事業外訓練において、教育訓練機関の都合により受講料等を受講者本人名義での支払
(R7.4.1)
39




 ページ 40

いを義務付けているなどのため、受講者本人が立替え払いした分について全額を受講対象労働
者本人に返金するなどにより事業主が負担したことが明らかである場合に限り支給対象とする
ことができる。
イ事業内訓練
ロ
(ｲ) 部外講師の謝金・手当(所得税控除前の金額、助成対象となる額は、1訓練コースに
つき助成対象と認められた実訓練時間1時間当たり1万5千円を上限とする。)
(ﾛ) 部外講師旅費
部外講師が訓練等を実施するために勤務先又は自宅から会場までに要した旅費。
(助成対象となる額は、一の職業訓練実施計画当たり、国内招聘の場合は5万円、海外か
らの招聘の場合は15万円を上限とする。)
a 助成対象
国内招聘の場合は、 東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県、京都府、大阪府及び兵庫県
以外に所在する事業所が道県外から招聘する部外講師に限る。
b 旅費の範囲
勤務先(勤務先のない場合は自宅)から目的地まで要した鉄道賃 (グリーン料金を除
く。)、船賃(特1等を除く。)、航空賃、バス賃及び宿泊費とする。 宿泊費について
は、一般的な宿泊施設を利用するもので、 1日当たり1万5千円を上限とする。
c 算定の方法
交通費の算定に当たっては、「最も経済的な通常の経路及び方法」により旅行した場
合の実費とすること。日当については、あらかじめその額を定めてあり、支出根拠が明
らかであるものとし、 1日当たり3千円を上限とする。
(ﾉ) 施設・設備の借上費
教室・実習室・ホテルの研修室等の会場借用料、マイク・OHP・ビデオ・スクリーンな
ど訓練等で使用する備品の借料であって助成対象コースのみに使用したことが確認で
きるもの
(二) 学科又は実技の訓練等を行う場合に必要な教科書・教材の購入又は作成費で助成対象
コースのみで使用するもの。 なお、教科書については、頒布を目的として発行される出
版物を対象とする。
事業外訓練
受講に際して必要となる入学料・受講料・教科書代等(あらかじめ受講案内等で定められ
ているものに限る。)
ハ 特定職業能力検定
特定職業能力検定を受けさせるために要した経費(受検料等)
ニ キャリアコンサルティング
職務に関連した訓練を実施するに当たってキャリアコンサルタントが実施するキャリア
コンサルティングを受けさせるために要した経費 (キャリアコンサルタント謝金・手当(所
得税控除前の金額、 助成対象となる額は、 実訓練時間数に含められたキャリアコンサルティ
ング実施時間数1時間当たり3万円を上限とする)、キャリアコンサルティング委託費、相
談料等)
ホ消費税
訓練経費の負担に係る留意点
申請事業主の教育訓練機関に対する訓練経費の支払が完了しているか否かにかかわら
ず、申請事業主が、教育訓練機関又は教育訓練機関に関連する者(以下「教育訓練機関等」
という。)から、 実施済みの訓練に関する経費の全部又は一部につき申請事業主の負担額
の実質的な減額となる金銭の支払い (訓練経費の返金を含む。)を受けた場合等(受ける
予定がある場合を含む)には、 「訓練等に要した経費を支給申請までに申請事業主が全て
負担」したことにはならないため、 当該場合における訓練経費は 07021 イからホに規定す
る支給対象経費に該当しないこと(賃金助成については他の要件を満たしている場合には
助成対象となること。)。特に、次の(イ)又は(ﾛ)に該当する場合、当該場合における訓練
経費は 07021 イからホに規定する支給対象経費に該当しないものとして取り扱う。
(イ) 教育訓練機関等から申請事業主に入金 (※) された額と本要領等の規定に基づき算定
された助成金の額 (以下(ﾛ)において「助成金支給額」という。)の合計が訓練経費と同
額となる場合
40
(R7.4.1)




 ページ 41

(口) (イ)に定める入金された額と助成金支給額の合計が訓練経費と同額とならない場合で
あっても、以下に該当する場合
a教育訓練機関等から、訓練に関係する広告宣伝業務 (例: 訓練成果等に関するレビュ
一の提供や訓練を受講した感想・インタビューの実施等)の対価として金銭を受け取
ったとき
b 教育訓練機関等から、「研修の実施に際して費用負担がかからない」 等、 当該訓練を
行うための負担軽減に係る提案等を受け、 提案等の前後に関わらず金銭 (営業協力費、
協賛金など名目を問わない。)を受け取ったとき
c その他、訓練等に付随して教育訓練機関等と締結した契約に基づき金銭を受け取った
とき
※ 金銭による利益提供以外に、クーポン券等の金銭的価値のあるもののほか、消費賃
貸借契約に基づく貸付、他の支払いの相殺・免除、製品やサービスの提供その他の経
済的な便宜等を受ける場合も含む。
07022 支給の対象とならない経費
イ事業内訓練
ロ
(イ)
07021 イ(ﾛ)を除く部外講師の旅費・車代・食費・宿泊費及び 「経営指導料・経営協力
「料」等のコンサルタント料に相当するもの。
(ﾛ) 繰り返し活用できる教材
パソコンソフトウェア、学習ビデオ等
(ﾉ) 訓練等以外の生産ライン又は就労の場で汎用的に用い得るもの等
パソコン及びその周辺機器等
(二) eラーニングによる訓練等又は通信制による訓練等に係る経費
事業外訓練
(イ) 訓練等に直接要する経費以外のもの (受講者の旅費、宿泊費など)
(ﾛ) 都道府県の職業能力開発施設及び独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構の職業
能力開発施設が実施している訓練等 (高度職業訓練及び生産性向上人材育成支援センタ
ーが実施するものを除く。)の受講料、 教科書代等
(ハ) 認定職業訓練のうち、都道府県から「認定訓練助成事業費補助金」を受けている認定職
業訓練の受講料、 教科書代等 (なお、 広域団体認定訓練助成金を受けている認定職業訓練
の受講料、教科書代等は支給対象経費とする。)
(二) 官庁(国の役所) 主催の研修の受講料、教科書代等
ハ 07021 に規定される経費であっても、受講料等が他の講座等と比べて著しく高額に設定
されている場合(同一の訓練内容であるにも関わらず、 助成金の有無のみによって差額を
生じさせているなど、 助成金の趣旨に照らして合理的な理由がない場合その他受講料等に
著しく差が生じていることに明白な理由がない場合等)
07023 助成率及び助成額
対象事業主の区分に応じて、下表のとおりとする。
ただし、07014 により、 賃金要件・資格等手当要件を満たした場合には、下表の「訓練修了
後に賃金を増額した場合」の割増分を追加支給することとする。 なお、 中小企業事業主の判定
は、「通常分」 及び 「訓練修了後に賃金を増額した場合」のいずれも、「通常分」の「支給申
請書」 (様式第4-1号)の提出時の内容で決定する。
また、次のイからハのいずれかに該当する場合、 賃金助成は支給しない。
イ eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
ロ
申請事業主が対象労働者に対する賃金の支払にあたって、 最低賃金法第7条第3項の規
定により、認定職業訓練の受講に際し最低賃金の減額の特例を適用する場合
ハ 対象労働者が在籍型出向を行っている場合であって、(イ)又は(ﾛ)に該当する場合
(イ)申請事業主が出向元事業主である場合に、出向先事業主が対象労働者の賃金の全額又
は一部を支払う場合(申請事業主が出向先事業主に対して対象労働者の賃金の全額相当
を補助し、出向先事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
(ﾛ)申請事業主が出向先事業主である場合に、出向元事業主が対象労働者の賃金の全額又
は一部を支払う場合(申請事業主が出向元事業主に対して対象労働者の賃金の全額相当
(R7.4.1)
41




 ページ 42


を補助し、出向元事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
認定実習併用職業訓練 - 支給額表
================================================================================

【概要】OJTとOFF-JTを効果的に組み合わせた実習併用職業訓練

■ 中小企業事業主
----------------------------------------------------------------------

◆ OFF-JT（座学等の職場外訓練）
  経費助成率: 45% (1人1コースあたり)
  賃金助成額: 800円 (1人1コース1時間あたり)
  【賃金増額時の割増】
    経費助成率: +15%
    賃金助成額: +200円

◆ OJT（実務を通じた職場内訓練）
  実施助成額: 20万円 (1人1コースあたり)
  【賃金増額時の割増】
    実施助成額: +5万円

■ 大企業事業主
----------------------------------------------------------------------

◆ OFF-JT（座学等の職場外訓練）
  経費助成率: 30% (1人1コースあたり)
  賃金助成額: 400円 (1人1コース1時間あたり)
  【賃金増額時の割増】
    経費助成率: +15%
    賃金助成額: +100円

◆ OJT（実務を通じた職場内訓練）
  実施助成額: 11万円 (1人1コースあたり)
  【賃金増額時の割増】
    実施助成額: +3万円

================================================================================
【比較表】中小企業 vs 大企業
----------------------------------------------------------------------

                          中小企業        大企業         差額
----------------------------------------------------------------------
OFF-JT経費助成率          45%            30%           15%
OFF-JT賃金助成額          800円/時間      400円/時間     400円
OJT実施助成額             20万円         11万円         9万円
賃金増額時経費助成率加算   +15%           +15%          同額
賃金増額時賃金助成額加算   +200円/時間     +100円/時間    100円
賃金増額時OJT助成額加算    +5万円         +3万円         2万円

07024 算定方法
イ 経費助成
|事業内訓練
事業主が実施する
|訓練等
経費助成額の算定方法は、事業内訓練と事業外訓練でそれぞれ次のとおりとする。
(部外講師の謝金+部外講師の旅費+ 施設設備の借上料 + 教材費) × (助成対象労働者
数/訓練コースの総受講者数) × 助成率(07023) 経費助成額
=
|事業外訓練
1人あたりの入学料 受講料・ 教科書代等 × 助成対象者数 × 助成率(07023) 経
|費助成額
=
注 07022に規定する支給の対象とならない経費は、 算定に含めない。
注 特定職業能力検定・キャリアコンサルティングに要した経費は別途算定し、 上記に加算することができる。
注 認定実習併用職業訓練において、 eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を付加的に実施す
る場合は、それぞれの訓練部分で経費助成額を算定し、これらを合算した額とする
ロ
賃金助成
ハ
賃金助成額(07023) × 助成対象労働者が受講した OFF-JT 賃金助成対象時間数
(07027 イに規定する所定労働時間内に実施された訓練時間数に限る。)
OJT 実施助成
07023 の表に定める額とする。
〓支給額算定時の確認
(イ) 所定労働時間外及び休日に訓練等を行った訓練時間数に関わらず、一の職業訓練実施
計画の実訓練時間数が 10 時間以上であることを確認する。 なお、 特定雇用型訓練におい
て、付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合は、標
準学習時間及び標準学習期間の確認を要しない。
(□) 上記(イ) の実訓練時間数のうち、受講者の受講時間数が8割以上であることを確認す
る。
(ハ) 賃金助成については上記 (ﾛ) の助成対象となる受講者の受講時間数から所定労働時間
外及び休日に実施した訓練時間数を控除した受講時間数により、また、経費助成について
は訓練等が所定労働時間内に行われたか否か、 07015 に該当する訓練等であるか否かに関
わらず、助成対象とし助成額を算出する (助成対象外訓練時間に基づく按分計算はしな
い。)。
42
(R7.4.1)




 ページ 43

07025 支給に係る制限
イ 通学制、同時双方向型の通信訓練又は OJT の場合
ロ
受講者の受講時間数 (OJT 及び OFF-JT のそれぞれの時間数) が、 実訓練時間数 (OJTにあって
は総訓練時間数のうち OJTの時間数)の8割に満たない場合には 07012 へにより支給しない。
なお、次のイからニまでのいずれかの理由により訓練等が実施できなかった場合は、当該時間
数と受講時間数を合計した時間数が、実訓練時間数の8割以上であれば、 経費助成については要
した経費の全額を支給対象経費とし、 賃金助成については実際に受講した時間数に基づき支給
することができる。 OJT 実施助成については、次のイからニまでのいずれかの理由により訓練等
が実施できず、受講時間数が総訓練時間数のうち OJTの時間数の8割に満たなかった場合は、
受講時間数を総訓練時間数のうち OJT の時間数で除して算出した割合を、 07023 の表で定める
OJT の実施助成額に乗じて得た金額を支給することができる。
(イ) 労働者の責に帰するべき理由による解雇
(ﾛ) 労働者の都合による退職、事業主の責めによらない病気、怪我等
(ハ) 労働者の死亡
(二) 事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理由
付加的に実施するeラーニングによる訓練等、 通信制による訓練等の場合
受講者が、訓練等を修了していない場合には 07012へにより支給しない。
ただし、イ (ニ)の理由により訓練等を修了できなかった場合は、 要した経費の全額を支給対象
経費とすることができる。
07026 支給限度額等
支給限度額等は、次のとおりとする。
イ一の事業所に対する一の年度(支給申請日を基準とし4月1日から翌年3月31日までを
いう。以下同じ。)の訓練に対する人材開発支援助成金(人材育成支援コース)の支給額が
1,000万円を超えるときは、 1,000万円を限度とする。
ロ
経費助成の限度額について
経費助成の限度額は、1人につき、一の職業訓練実施計画(OFF-JT に限る。)当たり、
実訓練時間数に応じて下表のとおりとする。 eラーニングによる訓練等及び通信制による訓
練等の場合であって、 標準学習時間が定められているものについては、当該時間に応じて下
表のとおりとする。
また、次の(イ) から (ハ) までの訓練等の場合は、 一の職業訓練実施計画当たり、各号に定め
る限度額とし、 訓練時間数に応じた限度額は設けないこととする。
(イ) eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等(標準学習時間が定められている
ものは除く。)については、 企業規模に応じて、 中小企業の場合は15万円、大企業の場
合は10万円とする。
(ﾛ) 特定雇用型訓練において、付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制に
よる訓練等については、実訓練時間数に応じて下表の区分を判断する認定実習併用職業
訓練部分とは別に、 企業規模に応じて、中小企業の場合は15万円、 大企業の場合は 10
万円とする。
(ﾉ) 専門実践教育訓練の指定講座の訓練については、企業規模に応じて、 中小企業の場合
は50万円、大企業の場合は30万円とする。
1人あたりの経費助成限度額
==========================================================================================

【人材育成訓練】
--------------------------------------------------------------------------------

企業規模                      10時間以上      100時間以上     200時間以上
                              100時間未満     200時間未満
--------------------------------------------------------------------------------
中小企業事業主                            15万円          30万円          50万円
事業主団体等
大企業事業主                             10万円          20万円          30万円

【認定実習併用職業訓練】
--------------------------------------------------------------------------------

企業規模                      10時間以上      100時間以上     200時間以上
                              100時間未満     200時間未満
--------------------------------------------------------------------------------
中小企業事業主                            15万円          30万円          50万円
大企業事業主                             10万円          20万円          30万円

------------------------------------------------------------------------------------------
【備考】
  ・適用単位: 1人1コースあたり
  ・対象: OFF-JTの経費助成
  ・時間数: 実訓練時間数に基づく

賃金助成の時間数の限度について
1人当たりの賃金助成の時間数の限度は、一の職業訓練実施計画につき 1,200 時間
43
(R7.4.1)




 ページ 44

とする。
二 人材育成支援コースの受講回数の制限について
人材開発支援助成金(人材育成支援コース)の助成が受けられる訓練等の受講回数は同
一の労働者に対して一の年度で3回までとする。ただし、有期実習型訓練の場合は、同一
の事業主が同一の対象労働者に対して1回限りとする。
なお、特定雇用型訓練において、 付加的なものとして、eラーニングによる訓練等及び
通信制による訓練等を実施する場合には、内容に連続性があり一連のものである場合は、
一の訓練と取り扱うものとする。
ホ訓練実施期間中に対象労働者から自己都合の退職の申し出があった場合の取扱いにつ
いて
<
退職の申出日以降に実施される OFF-JTは賃金助成の対象としない(経費助成は退職の
申出日以降の実施分についても対象とする。)。 また、 退職の申出日以降に実施される OJT
は受講時間数に算入しない。
賃金要件・資格等手当要件を満たした場合の経費助成割増分の取扱いについて
賃金要件・資格等手当要件を満たした場合の割増分については、通常分の経費支給額と
合算した上で、ロの表で定める限度額の範囲内で支給することができる。
07027 所定労働時間外に実施される職業訓練の取扱い
イ賃金助成及び OJT 実施助成
OFF-JTの賃金助成及び OJT 実施助成については、 訓練対象者の所定労働時間内において
実施された訓練等のみ助成対象として取り扱うこととする。そのため、所定労働時間外に実
施した訓練等が含まれる場合については、助成額の算定に当たって当該時間は本助成金の
対象となる時間からは除くこととする。ただし、所定休日を予め振り替えて実施した場合
は、この限りではない。
ロ 経費助成
OFF-JT の経費助成については、訓練等が所定労働時間内に行われたか否かに関わらず、
助成対象とする(ただし、業務上の義務として労働時間中に実施されるものに限る。)。
0703 計画届の提出
07031
職業訓練実施計画届の提出
助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の適用事業所ごとに、次の各号に掲げる
書類を管轄労働局長(管轄労働局長が指定する公共職業安定所等を経由して提出することも
可)へ提出することとする。 なお、重複する書類がある場合、1部のみ添付することで差し支
えない(電子申請によるものを除く。)。
また、添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではなく、根拠法令
に基づき、実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複写機等の機材
を用いて複写したものとする。
イ
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)
ロ
「事前確認書」(様式第11号)
※事前確認書は、 「第1 共通要領」の0901ロ (イ)cによらず、 必ず申請事業主自身が内容を確認し
た旨の氏名が記載されたものを提出すること。
「対象労働者一覧」(様式第3-1号)
訓練カリキュラム、受講案内等
(イ)通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合、訓練等の実施目的、実施日時、訓練日
ごとの実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、講師名を含む。)、実訓練時間数、受
講料(料金体系) が分かるもの。
(口)付加的に実施するeラーニングの場合、訓練等の実施目的、 実施内容、契約期間(訓
練受講可能期間)、標準学習時間又は標準学習期間、 LMS 等により訓練等の進捗管理を行
える機能を有していること、受講料 (料金体系) が分かるもの。
(ﾉ)付加的に実施する通信制訓練の場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間(訓練
受講可能期間)、標準学習時間又は標準学習期間、設問回答・添削指導・質疑応答等が
可能である訓練であること、 受講料(料金体系) が分かるもの。
44
(R7.4.1)




 ページ 45

ホ通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合であって、 実施場所が申請事業主の事業
所・営業所等と同一の所在地であるとき (ただし、認定職業訓練である場合を除く。)、
事業所・営業所等の見取図・レイアウト図の写し等。
※通常の事業活動・営業活動と区切られている場所で訓練を実施することが分かるもの。
事業外訓練の場合には、次の書類
(イ)訓練に係る教育訓練機関との契約書、又は受講案内及び申込書の写し等
※教育訓練機関の名称、所在地、連絡先、契約内容、契約期間(訓練受講可能期間)、受講料(料金体
系)が分かるもの。
(ﾛ)教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等(教育訓練機関
等から当該資料等(受講案内を除く。)を提供された場合に限る。)
ト OJTのカリキュラム
チ その他管轄労働局長が求める書類
07032 提出期間
イ 職業訓練実施計画の提出
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)の提出期間は、訓練開始日の6か月前から1か月
前までの間とする。
職業訓練実施計画届の提出期間計算ルール
====================================================================================================

【原則】訓練開始日の6か月前から1か月前までの間

----------------------------------------------------------------------------------------------------
計算例一覧
----------------------------------------------------------------------------------------------------

訓練開始日        提出期間                                               備考                            
----------------------------------------------------------------------------------------------------
7月1日         1月1日から6月1日まで                                       標準的な計算（同日が存在）                 
7月15日        1月15日から6月15日まで                                     標準的な計算（同日が存在）                 
7月30日        1月30日から6月30日まで                                     6か月前の同日が提出期間の初日（31日ではない）      
7月31日        1月31日から6月30日まで                                     6月31日がないためその前日まで              
9月30日        3月30日から8月30日まで                                     前月の同日が期限（31日ではない）             
3月29日        9月29日から2月28日（うるう年は2月29日）まで                         2月の日数による調整                    
3月30日        9月30日から2月28日（うるう年は2月29日）まで                         2月の日数による調整                    
3月31日        9月30日から2月28日（うるう年は2月29日）まで                         9月31日がないためその前日から開始、2月の日数による調整 

----------------------------------------------------------------------------------------------------
計算ルールの詳細
----------------------------------------------------------------------------------------------------

【基本ルール】
  ・提出期間開始日: 訓練開始日の6か月前の同日
  ・提出期間終了日: 訓練開始日の1か月前の同日

【月末調整ルール】
  ・6か月前の計算: 該当月に同日が存在しない場合は、その月の最終日
  ・1か月前の計算: 該当月に同日が存在しない場合は、その月の最終日

【特殊月の扱い】
  ・31日がない月: 4月、6月、9月、11月（30日まで）
  ・2月: 平年28日、うるう年29日

職業実施計画届の提出期間における留意点
(イ)新たに雇い入れた被保険者のみを対象とした訓練等であって雇い入れ日から訓練開始
日までが1か月以内である訓練等及び天災等のやむを得ない理由がある場合(その理由
を記した書面を添えること)の「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間に
ついては、訓練開始日の前日までとする。
(ﾛ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間の末日が行政機関の休日(土曜日、
日曜日、国民の祝日に関する法律 (昭和23年法律第 178 号)に規定する休日及び12月29
日から翌年の1月3日までの日)に当たる場合は、翌開庁日を「職業訓練実施計画届」(様
式第1-1号)の提出期間の末日とみなす。 なお、 郵送又は電子申請により提出する場合に
は、労働局への到達日が提出期間内でなければならないことに留意すること。
(ﾉ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出時において、 提出が困難な添付書類
がある場合には当該添付書類について訓練開始日の前日までに提出させるものとする。
(ニ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を提出するより前に開始された訓練等につ
いては助成の対象とはならない。
07033 職業訓練実施計画届の受付
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の記入事項の記入漏れ、表示の誤記等及び 07031
に定める必要な添付書類の不備がなかった場合、 当該計画届の受付を行い、 当該計画届の処理欄
に受付印を押印する(受付印の押印に係る処理については、電子申請によるものを除く。)。
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) の記入事項及び 07031 に定める必要な添付書類に
不備があった場合、 管轄労働局長は相当の期間を定めて、事業主等に補正を求める (電子申請に
おける修正指示を含む。)。 指定された期間内に事業主等が補正を行わない場合、 管轄労働局長
は訓練開始日の前日までに補正を行うよう書面又は電子申請における修正指示により求めるこ
と。事業主等が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の 0301 ハの要件を満たさ
45
(R7.4.1)




 ページ 46

07034
ないものとみなし、当該計画届に係る助成金は支給しない。
なお、07035 (ト)により、事業主から電子申請における受付前の職業訓練実施計画届の内容
に変更が生じた旨の申し出があった場合は、 07031 の提出書類のうち変更に関係する書類を電子
申請における追加資料の提出として求め、 当該計画届の受付を行う。
受付済みの職業訓練実施計画届の返送等
管轄労働局長は、提出された「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付印を押印の
上、受付番号を記入し、その写しを事業主に返送又は手交するものとする(電子申請によるも
のを除く。)。
0704 職業訓練実施計画変更届の提出
イ変更届の提出
ロ
既に届け出ている 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) について、変更が生じる
場合には、定められた期限までに「職業訓練実施計画変更届」(様式第2-1号) に 07031
で掲げる提出書類のうち当該変更に関係する書類を添えて提出することとする。
定められた期限までに変更届を提出せずに変更後の訓練等を実施した場合は、当該部分に
ついては、助成の対象とはならない。 (イ) 次のa から cまでの事項及び実施方法に変更
が生じる場合、当初計画 (変更前の計画) していた訓練実施日又は変更後の訓練実施日の
いずれか早い方の日の前日までに(※)、変更届を提出すること。
(口)
ただし、訓練開始日を1か月以上後ろ倒しとする変更を行う場合は、変更届の提出では
なく、改めて計画届を提出すること。また、訓練開始日を前倒しとする変更を行う場合
は、当初計画届の提出日が、変更後の訓練開始日の1か月前までとなる必要があること。
※ (例)
4月5日に計画していた訓練を4月10日に変更する場合→4月4日までに変更届を提出
4月5日に計画していた訓練を4月3日に変更する場合→4月2日までに変更届を提出
a 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合
実施日時、訓練日ごとの実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、 講師名を含む。)、
実訓練時間数(同じ訓練日内で、 訓練を実施する時間帯・実施場所を変更せずに、実施
する科目の順番を入れ替える場合は、 変更届の提出は不要。)
b eラーニング又は通信制の場合
実施内容、契約期間(訓練受講可能期間)、実施場所、標準学習時間又は標準学習期間
C OJT の場合
OJT カリキュラムの内容
対象労働者を追加する場合、訓練開始日の前日までに、変更届を提出すること。な
お、対象労働者を減らす場合、 変更届の提出は不要であること。
(ハ) 変更届の特例的取扱い
a 病気、けが、 天災等、やむを得ない理由により変更が生じた場合には、変更後の訓練実
施日の翌日から7日以内にその理由を記した書面を添えて変更届を提出すること。
b OFF-JTに係る実施日時及び場所については、訓練の性質上、複数回にわたって変更と
なる場合や受講者の選択により任意に決定される場合には、計画提出時に労働局長に
その旨申し出た上で支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
c(イ)又は()以外の変更が生じた場合には、支給申請書の提出までに変更届を提出する
こと。
電子申請における変更届の提出における留意点
(イ) 電子申請において、 07033 による受付がされていない場合は、 変更届の提出はできな
い。
(□) 電子申請において、 07033 による受付の前に、 変更届の提出が必要となる事由が生じ
た場合は、イにおいて変更届の提出期限とする日までに管轄労働局長に申し出ることと
し、管轄労働局長から職業訓練実施計画届にかかる追加資料の提出を求められた場合は、
管轄労働局長が指定する期間内に当該資料を提出する。
(ﾉ) 職業訓練実施計画届の提出が電子申請によらない場合は、変更届の提出を電子申請に
より行うことはできない。
(二) 電子申請による変更届の提出において 「職業訓練実施計画届の受付番号」 が必要なも
46
(R7.4.1)




 ページ 47

のは、当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載す
ることとする。
ハ訓練の実施期間の途中に、 対象労働者が、計画届で届け出ていた事業所(以下「転勤前事
業所」という。)から、申請事業主が設置する他の事業所(以下「転勤後事業所」という。)
に転勤する場合、 対象労働者の転勤日以降に、申請事業主が転勤前事業所に係る手続き (変
更届の提出又は支給申請) を行う際に、 転勤前事業所の所在地を管轄する労働局 (以下「変
更前労働局」という。)に対して、 転勤があった旨を記した書面等を添えて手続きを行う
こと。なお、対象労働者の転勤に伴い、イ又はロに定める事項に変更が生じた場合は、変
更届の提出を行う必要があることに留意すること。 また、 支給申請は、 転勤後事業所の所
在地を管轄する労働局(以下「変更後労働局」という。)に対して行うこと。
二ハに係る雑則
(イ)変更後労働局は、当該対象労働者について、 転勤後の事業所を対象として支給審査を行
うこと。
また、変更前労働局は、変更後労働局に対して申請書類を回付すること。 変更後労働局
は、変更前労働局から回付された申請書類を参照し、支給審査を行うこと。
なお、対象労働者の一部が転勤した場合、 変更前労働局は、当初の転勤前事業所の申請
書類等を複写し、原本を転勤前事業所 (転勤した労働者を除いたもの)分として支給審査を
行い、写しを変更後労働局に回付すること。 変更後労働局は、当該写しを転勤後事業所 (転
勤した労働者) 分として、 支給審査を行うこと。 この際、変更後労働局は、転勤後事業所
分の「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付番号を記入し、その写しを事業主
に返送又は手交するものとする。
(ﾛ) 変更前労働局と変更後労働局が同じ場合は、申請書類の回付を除き、(イ)と同様の取扱
いとする。
(ハ) 07011 へ及びトに規定する解雇等に係る要件や、 07026 二に規定する受講回数の制限及
び 07026 イに規定する一の事業所に対する一の年度あたりの支給限度額については、変
更後の事業所を対象として審査を行う。
0705 支給申請
07051 支給申請書の提出
人材開発支援助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の適用事業所ごとに、事業主
にあっては 07054 又は 07055 に掲げる書類を管轄労働局長(労働局長が指定する公共職業安定
所等を経由して申請することも可)に提出することとする。
なお、07054 又は 07055 に掲げる添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成した
ものではなく、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は
原本を複写機を用いて複写したものとする。
ただし、職業訓練実施計画届及び変更届の提出が電子申請によらない場合は、支給申請書の提
出を電子申請により行うことはできない。
07052 支給申請書の受理
管轄労働局長は、「支給申請書」(様式第4-1号) 及び添付書類(以下 07052 において「申
請書等」という。)を確認し、次のイ又はロの対応を行う。
イ 申請書等に記載漏れ、表示の錯誤等の不備がなかった場合
申請書等を受理し、支給申請書の処理欄に受理年月日を記入する。 受理年月日は支給申請
書が事業主から提出された日とする (受理年月日の記入については、電子申請によるものを
除く。)。
ロ 申請書等に不備があった場合
相当の期間を定めて、事業主に申請書等の補正を求める (電子申請における修正指示を含
む。)。受理年月日は支給申請書が事業主から提出された日とする。
なお、指定された期間内に事業主が申請書等の補正を行わない場合、 1か月以内に補正を
行うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
また、事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301ハの要件を
47
(R7.4.1)




 ページ 48

満たさないものとみなし、 人材開発支援助成金を支給しない。
07053 申請期間
申請期間は、次のイ又はロとする。
イ認定実習併用職業訓練
ロ
訓練修了日の翌日から起算して2か月以内とする。 なお、 認定実習併用職業訓練について
は、厚生労働大臣の認定を受けた時間数を超えて OJT を実施した場合においても、「職業訓
練実施計画届」(訓練様式第1-1号)の訓練実施期間の最終日をもって訓練修了日とす
る。
また、1コースの訓練等の期間が1年を超えるものにあっては、当該訓練等に係る1年間
の受講時間数(認定実習併用職業訓練にあっては、OJT 及び OFF-JT のそれぞれの時間数)
が、当該訓練等に係る1年間の実訓練時間数(認定実習併用職業訓練のOJTにあっては総
訓練時間数のうち OJT の時間数)の8割以上である場合に限り、当該1年間に係る額の支
給申請ができることとする。 ただし、 申請に係る1年間が最初の1年間でない場合には、先
行する1年間も同様に8割以上である場合に限り支給申請ができることとする。なお、申請
期間は、1年間の訓練等を修了した日の翌日から起算して2か月以内とする。
この取扱いは、 申請事業主等の利便性を考慮し、一の訓練コースの訓練期間を通じて支給
要件を満たすことを前提として、複数回に分割して支給申請することを可としたものであ
るため、訓練修了後には、訓練全体を通して支給要件を満たしていることを確認することと
し、2回目以降の支給申請において支給要件を満たさず不支給決定となる場合、 それ以前の
同一訓練に係る支給決定についても取消しとなることに留意すること。
賃金要件・資格等手当要件達成時
全ての対象労働者に対して、07014 に規定する要件を満たす賃金又は資格等手当を3か月
間継続して支払った日の翌日から起算して5か月以内とする。
07054 申請書類
電子申請による支給申請において 「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なものは、 当該支
給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとする。
イ
ロ
「支給申請書」(様式第4-1号)
「事業所確認票」(様式13号) (企業全体の常時雇用する労働者数により中小企業事業
主に該当する場合に限る。)
「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」(様式第5号)
「経費助成の内訳」(様式第6-1号)
ホ対象労働者の OFF-JT の受講状況が分かる書類
(イ)通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合、次の書類
a 対象労働者の「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)
ただし、訓練日ごとの実施時間・出席日・受講時間等の全ての記載項目が証明できる
場合は、他の書類に代えることができる。
また、特定の訓練機関が実施する訓練である場合、 対象労働者の修了証の写しに代え
ることができる。 ただし、 OFF-JT 実施状況報告書を対象労働者の修了証の写しに代え
る場合、賃金助成を申請することはできない。
() eラーニングの場合、 次の書類
a
対象労働者の「e ラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※ 教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの
C 対象労働者の LMS 情報の写し等
※ 訓練終了日及び訓練の進捗率又は進捗状況が分かるもの。
(ハ)通信制の場合、次の書類
a 対象労働者の「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号)
b 対象労働者の修了証の写し等
C
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
対象労働者の「教育訓練機関に提出した添削課題」 の写し等
設問回答、添削指導、質疑応答等の実施状況が分かるもの
48
(R7.4.1)




 ページ 49

対象労働者の OJT 受講状況が分かる書類
(イ)対象労働者の 「OJT 実施状況報告書(OJT 訓練日誌)」(様式第9号)
(ﾛ) OJT 訓練指導者の出勤簿又はタイムカードの写し等
※ 対象労働者の訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、 休憩時間が分かるもの
(ﾉ)対象労働者のジョブ・カード様式3-3-1-1 企業実習・OJT用 (写)
ト対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し等
※ 対象労働者の氏名、 締結日又は通知日、契約期間の定め、 職務内容 所定労働時間 (始業時間、終
業時間、休憩時間)、休日、賃金など雇用契約の内容が分かるもの。
チ 対象労働者の賃金台帳又は給与明細書の写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※ eラーニング及び通信制の場合、 原則、 不要。
リ 対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、休憩時間が分かるもの
eラーニング及び通信制の場合、原則、 不要。
ヌ 事業内訓練(申請事業主自ら運営する認定職業訓練) の場合、 次の書類
(イ)部内講師の場合には、部内講師の出勤簿又はタイムカード
※対象労働者の訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、 休憩時間が分かるもの
(ﾛ) 申請事業主が自ら運営する認定職業訓練であることが分かるもの書類(申請事業主の
認定訓練助成事業費(運営費) 補助金交付決定通知書の写し等)
(ハ) 訓練の運営に要した経費を申請する場合、 当該経費に係る請求書及び領収書の写し又
は振込通知書等
a
請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳
の写し等を提出すること。
部外講師に対する謝金・手当を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支
払年月日、支払名目、支払金額(源泉徴収額を含む)が分かるものであること。
b 部外講師に対する旅費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、 支払年
月日、支払名目、支払金額が分かるものであること。
C 訓練等を実施するための施設・設備の借上費を申請する場合には、支払いを受けた
者、支払った者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるものであること
d訓練等に使用した教科書代・教材費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った
者、支払年月日、 支払名目 (品名、単価、数量)、支払金額が分かるものであるこ
と。
ル 事業外訓練を実施した場合
(イ) 入学料・受講料・教科書代等に係る請求書及び領収書又は振込通知書の写し等
※支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納
帳の写し等を提出すること。
(□)支給申請承諾書(訓練実施者) (様式第 12 号)
ヲ特定職業能力検定の受験料を申請する場合、次の書類
(イ)受験案内
※特定職業能力検定の実施者、内容、受験料が分かるもの。
(□)対象労働者の受験票の写し等
※受験日が分かるもの。
(ハ)特定職業能力検定に係る領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、 支払った者、 支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
※領収書の写しの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の写し等を提出するこ
と。
ワキャリアコンサルティングの費用を申請する場合、 次の書類
(イ)キャリアコンサルティングに係る計画又は実施案内
※ キャリアコンサルティングの実施目的、 実施日時、 実施場所、 キャリアコンサルティングの実施者
の氏名が分かるもの。
(□)キャリアコンサルティングの実施者の資格証の写し等
(ﾉ)対象労働者のジョブ・カードの写し等
49
(R7.4.1)




 ページ 50

※ 対象労働者がキャリアコンサルティングを受けたことが分かるもの。 また、キャリアコンサルタン
トの署名があること。
(二)キャリアコンサルティングに係る請求書及び領収書又は振込通知書等の写し
※ 支払いを受けた者、 支払った者、支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、 加えて、 振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳
の写し等を提出すること。
カ その他管轄労働局長が求める書類
07055 申請書類(賃金要件・資格等手当要件達成時の割増し助成)
イ支給申請書(様式第4-1号)
ロ
賃金助成及び OJT 実施助成の内訳 (様式第5号)
支給決定通知書(様式第 18-1号)の写し
ハ 経費助成の内訳 (様式第6-1号)
二
ホ賃金要件等確認シート (様式第16号)
賃金増額改定前後の雇用契約書等(賃金要件の場合のみ)
ト賃金増額改定前後3か月又は資格等手当支払前後3か月の賃金台帳等
チ資格等手当について規定をした労働協約、 就業規則又は労働契約等 (資格等手当要件の場
合のみ)
リその他管轄労働局長が求める書類
0706 支給要件の確認
07061 審査にあたっての基本的な考え方
人材育成支援コース(認定実習併用職業訓練) の助成対象訓練等か否かについては、職業訓練
実施計画に基づく訓練等であるか否か、 職務に関連した専門的な知識及び技能の習得をさせる
ための訓練等であるか等について、 総合的に判断する必要がある。
とりわけ、助成対象とならない訓練等として、「職業又は職務に間接的に必要となる知識・技
能を習得させる内容のもの」、「趣味・教養を身に付けることを目的とするもの」、 「職業又は
職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの」等の判断に当たっては、 「職業訓練実
施計画届」(様式第1-1号)の記載事項及び訓練カリキュラム等により判断することになる
が、仮に判断が難しい場合には、 本人の職務内容と訓練等の内容との関連性等について事業主よ
り聴取すること等により、 具体的状況の把握に努めることとなる。 具体的状況を把握した上で、
不合理な点が認められない場合に、 助成対象とすることを原則とする。
07062 支給対象事業主であることの確認
イ認定実習併用職業訓練
(イ) 07054 へ (ハ) の「助成対象者毎のジョブ・カード様式3-3-1-1 企業実習・OJT
用の写し」により、受講する当該被保険者に職務の内容に応じて能力評価を実施したこ
とを確認すること。
(ﾛ) 新たに雇い入れた被保険者の場合は、雇入れ日から訓練開始日までが3か月以内であ
ることの確認
07054 トの書類(対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し)により確認す
ること。
(ハ) 実習併用職業訓練実施計画の認定申請の前に既に雇用している短時間等労働者である
場合には、通常の労働者への転換日から訓練開始日までが3か月以内であることの確認
07054 トの書類(対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し)により確認す
ること。
(二) 中小企業事業主であることの確認
「第1 共通要領」の0502 (中小企業事業主であることの確認)による確認を行う。
ただし、大企業である場合は、確認を要しない。 (ホ) 訓練等を実施した期間において、
賃金が適正に支払われていることの確認
a 原則
OFF-JT 実施状況報告書(様式第 8-1 号)、07054 チの「対象労働者の賃金台帳又は給
50
(R7.4.1)




 ページ 51

与明細書の写し等」 及び 07054 リの 「対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等」
により確認すること (育児休業中訓練、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓
練等の場合を除く。)。
b労働者に対して賃金を適正に支払っていない場合
対象労働者から当該訓練等を受ける期間の賃金が適正に支払われていることの申出
がなく、労働者に対して賃金を適正に支払っていない場合には、支給要件判定を保留し
当該賃金の支払い状況について事業主に確認を行った上で、 07052 ロに基づき対応する
こと。
07063 併給調整事由に該当しないことの確認
「第1 共通要領」の 0304 の規定によるほか、次のとおりとする。
イ本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、賃金助成の性質
を有する雇入れに係る助成金等の支給を受けた場合には、当該支給事由によっては、本
助成金のうち賃金助成は行わないものとする。
本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、 賃金助成及び経
費助成の性質を有する緊急雇用創出事業等の助成金等の支給を受けた場合には、当該支
給事由によっては、本助成金を支給しないものとする。
ハ本助成金の支給を受けることができる事業主が、都道府県から「認定訓練助成事業費
補助金」を受けている場合には、本助成金の経費助成は行わないものとする。
07064 支給対象労働者であることの確認
イ訓練の実施方法ごとの支給要件の確認
(イ) 通学制、同時双方向型の通信訓練又は OJT の場合
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-
1号)、「OJT 実施状況報告書(OJT 訓練日誌)」(様式第9号)により、対象受講者が実
訓練時間数(OJT にあっては総訓練時間数のうち OJT の時間数)の8割以上を受講してい
ることを確認すること。
07012への8割の要件を、修了又は卒業により証明する場合は、 07054 ホ (イ)a の修了証
の写しの提出をもって、 実訓練時間数の8割以上を受講していることの確認を省略する。
また、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、訓練実施者及び対象労働
者の三者による署名がなされていることを確認すること。なお、対象労働者の署名は、対
象労働者の直筆の署名があることを確認すること。
なお、次のaからcに該当する場合、当該時間数については受講時間数に算入しない。
a_07054 のリの 「対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等」により、対象労働者の
出勤状況等が確認できない場合
b 「OJT 実施状況報告書 (OJT 訓練日誌)」(様式第9号)の「実施内容等」欄のうち「訓
練の具体的内容 (指導内容)及び訓練により身についたこと」欄に具体的な内容が記載
されていない場合
c07054 のへ() の書類 (OJT 訓練指導者の出勤簿又はタイムカードの写し等)により、OJT
訓練指導者の出勤状況が確認できない場合
(□) 付加的に実施するeラーニングによる訓練等の場合
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、07031 ニの書類(訓練カリキュラム)、
「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8 - 3 号) 及び 07054 ホ (ﾛ)b (修了証の写
し)の書類により、対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 07054 のホ (□)c (LMS 情報の写し)により、対象労働者の訓練等
の実施状況の詳細を確認すること。 なお、 当該書類により、 対象労働者の訓練の実施状況
を確認できないものは、eラーニングによる訓練等の実施部分について支給対象と認めな
い。
加えて、「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)により、申請事業主
及び対象労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。 なお、対象労働者
の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
(ハ) 付加的に実施する通信制による訓練等の場合の確認
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)、07031 二の書類(訓練カリキュラム)、
(R7.4.1)
51




 ページ 52

「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号) 及び 07054 のホ(ハ) b (修了証の写し)
の書類により、 対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 07054 のホ (ハ)c の書類(教育訓練機関に提出した添削課題の写
し)により、対象労働者の訓練等の実施状況の詳細を確認すること。 なお、当該書類によ
り、対象労働者の訓練等の実施状況を確認できないものは、 通信制による訓練等の実施部
分について支給対象と認めない。
加えて、「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号)により、 申請事業主及び
対象労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。 なお、 対象労働者の
証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
ロ 支給対象労働者が計画届時と支給申請時において一致していることの確認
「対象労働者一覧」(様式第3-1号)と「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」(様式第
5号)、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号) 及び 「OJT 実施状況報告書(OJT 訓
練日誌)」(様式第9号)により確認すること。 なお、 確認した結果、 支給対象労働者が計
画届提出時と支給申請書提出時で異なる場合には支給対象労働者とならないこと。
訓練実施期間中に被保険者であることの確認
雇用保険被保険者台帳及び 07054 トの書類(対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知
書の写し)により確認すること。
07065 支給対象訓練であることの確認
イ 職業訓練実施計画に基づき実施された訓練等であることの確認
ロ
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)提出時と「支給申請書」(様式第4-1号)
提出時の受付番号(電子申請の場合は、07054 の各号の書類に記載する当該支給申請にかか
る訓練について最初に受付された計画届の申請番号。)と訓練コースの名称・内容が同一で
あることを確認すること。
1訓練の実訓練時間数の確認
07031 二の書類 (訓練カリキュラム) や 「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)に
より、実訓練時間数が 10 時間以上であることを確認すること(eラーニングによる訓練等、
通信制による訓練等及び一般教育訓練等の指定講座の訓練を除く。)。
07066 訓練に係る経費を全て負担していることの確認
申請事業主が訓練等に係る経費を全て負担していることについて、 07054ヌ (ロ)又はル(イ)、ヲ
(ハ)、ワ (ニ)の書類(請求書及び領収書の写し又は振込通知書等)により確認すること。
教育訓練機関等から申請事業主に対して訓練経費の返金等が行われていないことについて、
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) 07031 へ() の書類 (教育訓練機関等から提供さ
れた訓練費用の負担軽減に係る説明資料等)により、確認すること。
なお、証拠書類等の日付が支給申請書の提出日以前のものであることを確認すること。
07067 支給対象事業主(賃金要件 資格等手当要件達成による加算を受ける場合) であることの確認
支給対象事業主に該当することを、以下のイ又はロにより確認する。
イ賃金要件
(イ) 対象労働者ごとの賃金を訓練修了日の翌日から起算して1年以内に、 5%以上増加させ
ていることを、 07055 ホ、 ヘ及びトによりにより確認すること。
(ﾛ) 合理的な理由なく、賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、賃金の額を引き上げていない
ことを 07055 トにより確認すること。
ロ 資格等手当要件
(イ) 資格等手当の支払いまでに、 就業規則、 労働協約または労働契約等に当該手当の支払い
について規定をしていることを 07055 チにより確認すること。
(□) 訓練修了日の翌日から起算して1年以内に対象労働者全員に対して資格等手当を支払
い、賃金を3%以上増加させていることを 07055 トにより確認すること。
(ハ) 合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、 資格等手当を支払って
いないことを 07055 トにより確認すること。
52
(R7.4.1)




 ページ 53

0707 支給決定
07071 支給決定に係る事務処理
イ管轄労働局長は、前項の支給申請書等を支給要件に照らして審査し、適正であると認めた
ときは、助成金の支給の決定をし、 「支給決定通知書」(様式第18-1号)により事業主
に通知するものとする。 なお、 当該支給申請書の労働局処理欄に算定額、支給決定年月日、
支給決定番号及び支給決定額を記入すること(電子申請によるものを除く。)。
ロ 管轄労働局長は、前項の審査において適正であると認められないときは、 助成金の支
給の決定を行わず、 「不支給決定通知書」(様式第19-1号)により事業主に通知するもの
とする。なお、 当該支給申請書の処理欄に不支給決定年月日を記入すること(電子申請によ
るものを除く。)。 また、 不支給の理由が不正受給である場合は、 「不支給措置期間通知書」
(様式第 20-1号)を事業主に通知するものとする。
07072 訓練を行う者が不正に関与していた場合の取扱い
訓練を行う者が不正受給に関与していた場合の取扱いは 「第1 共通要領」に定めるとおりと
し、当該共通要領 0302ヲ及び 0802口 () に規定する訓練を行う者にかかる承諾については、令
和5年4月1日以降に提出された職業訓練実施計画届に基づく支給申請について、 「支給申請承
諾書(訓練実施者)」 (様式第12号)により得るものとする。
ただし、訓練の実施主体が地方自治体であると認められる場合 (地方自治体が訓練の実施を地
方自治体以外の第三者に委託する場合は、当該訓練の実施主体が地方自治体であると判断でき
る場合に限る。)には、 承諾書を添付しない支給申請についても、受付を可とする。 なお、地方
自治体が訓練の実施主体であるかどうかは、申請事業主が事業外訓練を行うことに係る契約の
相手方、受講料の振込先、 OFF-JT実施状況報告書の証明欄等から総合的に判断すること。
(R7.4.1)
