0800 有期実習型訓練
0801 支給要件
08011 支給対象事業主
イ又はロのいずれかに該当する事業主であること。
イ雇用する有期契約労働者等に職業訓練を実施する事業主であって、次の (イ) から (ヌ) まで
のいずれにも該当する事業主であること。
(イ) 有期契約労働者等を雇用する又は新たに雇い入れる事業主であること。
(4)
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を作成し、管轄労働局長に対して提出し
ている事業主であること。
(ﾉ) 職業訓練実施計画に基づき、訓練を実施した事業主であること。
(ニ) 訓練期間中の対象労働者に対する賃金を適正に支払う事業主であることなお、e ラー
ニングによる訓練及び通信制による訓練であっても、 支給対象訓練は業務上義務付けら
れ、労働時間に該当するものとなるため、 当該訓練中に賃金を支払うことが必要となる。
(ホ) 次のa からdまでの書類を整備している事業主であること。
a
対象労働者に係る職業訓練の実施状況を明らかにする書類
b 職業訓練に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
C 対象労働者に対する賃金の支払の状況を明らかにする書類
d労働者の離職状況を明らかにする書類
(^) 当該職業訓練実施計画を提出した日の前日から起算して6か月前の日から当該職業
訓練に係る助成金の支給申請書の提出日までの間(以下この項において「基準期間」と
いう。)に、当該職業訓練実施計画を実施した適用事業所において、雇用する法第4条
に規定する雇用保険被保険者(雇用保険法第38条第1項に規定する短期雇用特例被保
険者及び同法第43条第1項に規定する日雇労働被保険者を除く。)を解雇等事業主の
都合により離職させた事業主以外の事業主であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、 天災その他やむを得な
い理由により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等を加
えたものであって、雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者の資格喪失確認の際
に喪失原因が「3」 と判断されるものであること。
(ﾄ) 基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、法第23条第1項に
規定する特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1 A又は3Aに区分される離
職理由により離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたものの
数を、当該事業所による支給申請書提出日における雇用する法第4条に規定する雇用保
険被保険者数で除した割合が6%を超えている(特定受給資格者として当該受給資格の
決定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。)事業主以外の者であること。
(チ)当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、計画届の提出日の前日から起算し
て1年前の日から計画届の提出日までの間に本人材開発支援助成金 (人材育成支援コー
ス、人への投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、 特定訓練コース、
般訓練コース、 特別育成訓練コース) の支給決定日があり、かつ一の支給決定の支給対
象労働者のうち、訓練期間中、訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以内又は支給申請
書の提出日までに理由の如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が50%以上であ
ったことが2回以上行われた事業主以外の者であること。 なお、管轄労働局長が、当該
離職理由が天災等やむを得ないものと判断する場合に限り、 本要件を適用しないことと
する。
(ﾘ) 支給申請日時点で有期契約労働者等を正規雇用労働者等へ転換又は有期契約労働者を
無期契約労働者へ転換した事業主であること
(ヌ)
08014 に規定する賃金要件又は資格等手当要件を満たした事業主であること(08023
に掲げる表のうち「訓練修了後に賃金を増額した場合」 の助成率 (額)の適用を受ける
場合に限る。)。
ロ 紹介予定派遣に係る派遣労働者に職業訓練を実施する事業主であって、次の (イ)に該当
する派遣元事業主(以下「対象派遣元事業主」という。)又は(ﾛ)に該当する派遣先事業
主(以下「対象派遣先事業主」という。)であること。ただし、次の(イ) 又は (□) のいずれ
かの要件に該当しない場合は、派遣元事業主と派遣先事業主の双方とも対象事業主とな
54
(R7.4.1)




 ページ 55

らない。
(イ) 次のaからjまでのいずれにも該当する派遣元事業主であること。
a
紹介予定派遣に係る派遣労働者を雇用する事業主であること。
b 紹介予定派遣に係る労働者派遣契約を締結している派遣先事業主と共同で職業訓練
実施計画を作成し、 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を管轄労働局長に対
して提出している事業主であること。
C 職業訓練実施計画に基づき、 訓練を実施した事業主であること。
d訓練期間中の対象労働者に対する賃金を適正に支払う事業主であること。
e 次の (a) から (d) までの書類を整備している事業主であること。
(a) 対象労働者に係る職業訓練の実施状況を明らかにする書類
(b) 職業訓練に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
(c) 対象労働者に対する賃金の支払の状況を明らかにする書類
(d) 労働者の離職状況を明らかにする書類
f基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した適用事業所において、 雇用する法第
4条に規定する雇用保険被保険者(雇用保険法第38条第1項に規定する短期雇用特例
被保険者及び同法第43条第1項に規定する日雇労働被保険者を除く。)を解雇等事業
主の都合により離職させた事業主以外の事業主であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、 天災その他やむを得
ない理由により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等
を加えたものであって、 雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者の資格喪失確
認の際に喪失原因が 「3」 と判断されるものであること。
g 基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、法第23条第1項に
規定する特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分される
離職理由により離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたも
のの数を、当該事業所による支給申請書提出日における雇用する法第4条に規定する
雇用保険被保険者数で除した割合が6%を超えている(特定受給資格者として当該受
給資格の決定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。)事業主以外の者で
あること。
h当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、計画届の提出日の前日から起算
して1年前の日から計画届の提出日までの間に本人材開発支援助成金 (人材育成支援
コース、人への投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、特定訓練コー
ス、一般訓練コース、特別育成訓練コース)の支給決定日があり、かつ一の支給決定
の支給対象労働者のうち、 訓練期間中、 訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以内又
は支給申請書の提出日までに理由の如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が
50%以上であったことが2回以上行われた事業主以外の者であること。 なお、管轄労
働局長が、当該離職理由が天災等やむを得ないものと判断する場合に限り、本要件を
適用しないこととする。
i派遣先事業主が、 紹介予定派遣に係る派遣労働者を正規雇用労働者等として雇入れ
又は無期契約労働者としての雇入れを行った事業主であること
j08014 に規定する賃金要件又は資格等手当要件を満たした事業主であること (08023
に掲げる表のうち「訓練修了後に賃金を増額した場合」の助成率 (額)の適用を受
ける場合に限る。)。
(□)次のa からiまでのいずれにも該当する派遣先事業主であること。
a 紹介予定派遣に係る派遣労働者をその指揮命令の下に労働させる事業主であること。
b 紹介予定派遣に係る労働者派遣契約を締結している派遣元事業主と共同で職業訓練
実施計画を作成し、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を管轄労働局長に対
して提出している事業主であること。
c 職業訓練実施計画に基づき、訓練を実施した事業主であること。
d 次の(a)から(c) の書類を整備している事業主であること。
(a) 対象労働者に係る職業訓練の実施状況を明らかにする書類
(b) 職業訓練に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
(c) 労働者の離職状況を明らかにする書類
e 基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した適用事業所において、 雇用する法第
55
(R7.4.1)




 ページ 56

4条に規定する雇用保険被保険者(雇用保険法第38条第1項に規定する短期雇用特
例被保険者及び同法第43条第1項に規定する日雇労働被保険者を除く。)を解雇等
事業主の都合により離職させた事業主以外の事業主であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、 天災その他やむを得
ない理由により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等
を加えたものであって、 雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者の資格喪失確
認の際に喪失原因が 「3」 と判断されるものであること。
f 基準期間に、当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 法第 23 条第1項
に規定する特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1 A又は3Aに区分され
る離職理由により離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われた
ものの数を、当該事業所による支給申請書提出日における雇用する法第4条に規定す
る雇用保険被保険者数で除した割合が6%を超えている (特定受給資格者として当該
受給資格の決定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。) 事業主以外の者
であること。
g 当該職業訓練実施計画を実施した事業所において、 計画届の提出日の前日から起算
して1年前の日から計画届の提出日までの間に人材開発支援助成金 (人材育成支援コ
ース、人への投資促進コース、事業展開等リスキリング支援コース、特定訓練コース、
一般訓練コース、 特別育成訓練コース) の支給を受けたことがあり、かつ一の支給決
定の支給対象労働者のうち、 訓練期間中又は訓練終了日の翌日から起算して6ヶ月以
内に理由の如何を問わず離職した支給対象労働者の割合が50%以上であったことが
2回以上行われた事業主以外の者であること。なお、管轄労働局長が、当該離職理由
が天災等のやむを得ないものと判断する場合に限り、 本要件を適用しないこととする。
h 派遣先事業主が、 紹介予定派遣に係る派遣労働者を正規雇用労働者等として雇入れ
又は無期契約労働者としての雇入れを行った事業主であること
i 08014 に規定する賃金要件又は資格等手当要件を満たした事業主であること (08023
に掲げる表のうち「訓練修了後に賃金を増額した場合」の助成率 (額)の適用を受ける
場合に限る。)。
08012 支給対象労働者
イ有期実習型訓練(派遣活用型を除く。)
次の(イ)から(^)までのいずれにも該当する労働者であること。
(イ) 有期実習型訓練を実施する事業主に従来から雇用されている有期契約労働者等又は
新たに雇い入れられた有期契約労働者等であって、次のa及びbのいずれにも該当する
労働者であること。
a キャリアコンサルタント等により、 キャリアコンサルティングが実施され、職業能力
形成機会に恵まれなかった者 (次の (a) 又は (b) に該当する者をいう。)として事業
主が実施する有期実習型訓練に参加することが必要と認められ、ジョブ・カードを作
成した者であること。
なお、この場合のキャリアコンサルティングは労働者とキャリアコンサルタント等が
個別に面談する方法により行われたものであること。 このため、以下の方法により行わ
れたものは、キャリアコンサルティングが行われたものとは認められないこと。
・電話やメールなど対面が確保されない方法 (テレビ電話等、相互の様子が見て取
ることができるとともに、 質疑応答などができる形態のものを除く。)
集団形式(ガイダンス、セミナー、グループワーク等)により実施されたもの
(a) 原則として、訓練実施分野において、キャリアコンサルティングが行われた日前の
過去5年以内におおむね3年以上通算して正規雇用労働者等として雇用されていた
こと(自営、役員等労働者以外での就業したことを含む) がない者(直近5年以内に
おいては3年以上正規雇用労働者等として雇用されたことがない者であっても、訓練
実施分野であるか否かに関わりなく過去10年以内に同一企業において、おおむね6
年以上継続して正規雇用労働者等として雇用されたこと (自営、 役員等労働者以外で
の就業をしたことを含む)がある者など、 必ずしも職業能力形成機会に恵まれなかっ
た者とは認められない者も含まれることに留意すること。)であること。 なお、訓練
実施分野に当たるかどうかの判断は厚生労働省編職業分類の中分類による。
56
(R7.4.1)




 ページ 57

ロ
(b)
(a)において訓練対象外と判断された者であって、過去5年以内に半年以上休業し
ていた者、従事していた労働が単純作業であって体系立てられた座学の職業訓練の受
講経験が全くない者又は正規雇用労働者等としての雇用形態であっても訓練実施分
野において、過去5年以内に短期間(1年未満の期間をいう。)での離転職を繰り返
したことにより正規雇用労働者等として雇用された期間が通算して3年以上となる
者など、過去の職業経験の実態等から有期実習型訓練への参加が必要と認められる者
であること。
b正規雇用労働者等として雇用することを約して雇い入れられた労働者(有期実習型
訓練の修了後に有期実習型訓練の評価結果に基づき、正規雇用労働者等への転換等を検
討することを予定して雇い入れられた労働者は除く。)ではないこと。
(ﾛ) 有期実習型訓練を実施する 08011 イの事業主の事業所において、訓練実施期間中にお
いて有期契約労働者等であり、訓練の修了日又は支給申請日に雇用保険被保険者である
こと。
(ﾉ) 事業主が実施する有期実習型訓練の趣旨及び内容を理解している者であること。
訓練等の受講時間数が、実訓練時間数の8割以上の者であること。 また、 特定の訓練
機関が実施する訓練を修了又は当該訓練機関を卒業した場合については、 この要件を満た
したものとみなす。 ただし、eラーニングによる訓練等(同時双方向型の通信訓練を除く。
以下同じ。)及び通信制による訓練等については、訓練期間中に当該訓練等を修了して
いること。
(ホ) 他の事業主により実施した公共職業訓練、求職者支援訓練、 実践型人材養成システム、
有期実習型訓練又は中小企業等担い手育成訓練を修了後6か月以内に有期実習型訓練を
開始する者でないこと。
(^) 同一の事業主により実施した公共職業訓練、求職者支援訓練、 実践型人材養成システ
ム、有期実習型訓練又は中小企業等担い手育成訓練を修了した者でないこと。
(ト)
業務独占資格に係る業務(理美容業等)を対象とした訓練において、業務独占資格に係
る OJT を実施する前までに、当該資格を有している者であること。
有期実習型訓練(派遣活用型)
次の(イ) から (ト)までのいずれにも該当する労働者であること。
(イ) 紹介予定派遣に係る派遣労働者として有期実習型訓練を実施する 08011 口の対象派遣
元事業主に雇用され、 08011ロの対象派遣先事業主の指揮命令の下に労働する労働者で
あること。
(口) 次のa及びb のいずれにも該当する労働者であること。
a キャリアコンサルタント等により、キャリアコンサルティングが実施され、職業能力
形成機会に恵まれなかった者 (次の (a) 又は (b)に該当する者をいう。)として対象
派遣元事業主及び対象派遣先事業主が実施する有期実習型訓練に参加することが必要と
認められ、 ジョブ・カードを作成した者であること。
なお、この場合のキャリアコンサルティングは労働者とキャリアコンサルタント等が
個別に面談する方法により行われたものであること。このため、以下の方法により行わ
れたものは、キャリアコンサルティングが行われたものとは認められないこと。
•
電話やメールなど対面が確保されない方法 (テレビ電話等、 相互の様子が見て取るこ
とができるとともに、質疑応答などができる形態のものを除く。)
集団形式(ガイダンス、セミナー、グループワーク等)により実施されたもの
(a) 原則として、訓練実施分野において、 キャリアコンサルティングが行われた日前の
過去5年以内におおむね3年以上通算して正規雇用労働者等として雇用されたこと
(自営、役員等労働者以外での就業したことを含む) がない者(直近5年以内におい
ては3年以上正規雇用労働者等として雇用されたことがない者であっても、訓練実施
分野であるか否かに関わりなく過去 10年以内に同一企業において、 おおむね6年以上
継続して正規雇用労働者等として雇用されたこと (自営、役員等労働者以外での就業
したことを含む)がある者など、 必ずしも職業能力形成機会に恵まれなかった者とは
認められない者も含まれることに留意すること。)であること。 なお、 訓練実施分野
に当たるかどうかの判断は厚生労働省編職業分類の中分類による。
(b) (a)において訓練対象外と判断された者であって、 過去5年以内に半年以上休業し
ていた者、従事していた労働が単純作業であって体系立てられた座学の職業訓練の受
57
(R7.4.1)




 ページ 58

(ハ)
講経験が全くない者又は正規雇用労働者等としての雇用形態であっても訓練実施分野
において、過去5年以内に短期間(1年未満の期間をいう。)での離転職を繰り返し
たことにより正規雇用労働者等として雇用された期間が通算して3年以上となる者な
ど、過去の職業経験の実態等から有期実習型訓練への参加が必要と認められる者であ
ること。
b 正規雇用労働者等として雇用することを約して雇い入れられた労働者(有期実習型訓
練の修了後に有期実習型訓練の評価結果に基づき、 正規雇用労働者等への転換等を検
討することを予定して雇い入れられた労働者は除く。)ではないこと。
08011 口の対象派遣元事業主の事業所において、訓練の修了日又は支給申請日に被保
険者であること。
(二) 対象派遣元事業主及び対象派遣先事業主が実施する有期実習型訓練の趣旨及び内容を
理解している者であること。
(ホ) 訓練等の受講時間数が、実訓練時間数の8割以上の者であること。ただし、OFF-JT に
ついては、特定の訓練機関が実施する訓練を修了又は当該訓練機関を卒業した場合につ
いては、この要件を満たしたものとみなす。ただし、
eラーニングによる訓練等(同時双方向型の通信訓練を除く。以下同じ。)及び 通信
制による訓練等については、訓練期間中に当該訓練等を修了していること。
(^) 他の事業主により実施した公共職業訓練、求職者支援訓練、実践型人材養成システム、
有期実習型訓練又は中小企業等担い手育成訓練を修了後6か月以内に有期実習型訓練を
開始する者でないこと。
(ト) 同一の事業主により実施した公共職業訓練、求職者支援訓練、 実践型人材養成システ
ム、有期実習型訓練又は中小企業等担い手育成訓練を修了した者でないこと。
(チ) 業務独占資格に係る業務(理美容業等)を対象とした訓練において、業務独占資格
に係る OJTを実施する前までに、当該資格を有している者であること。
08013 支給対象訓練
有期実習型訓練の対象となる訓練はイからレまでの要件を満たす訓練であること。
なお、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等については、ヌ (イ) の事業内訓練
については支給対象外の訓練等とする。 なお、 複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施す
る場合、ソに留意すること。
また、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を除いた訓練のみで有期実習型訓練
の要件を満たした上で、 付加的に eラーニングによる訓練及び通信制による訓練を実施するこ
とができる。ただし、付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等に
ついては、内容に連続性があり一連のものであるものに限り、 一の訓練コースと取り扱うものと
する。
イ 職業訓練実施計画に基づき行われる訓練であること。
ロ
実習(OJT)と座学等(OFF-JT) が効果的に組み合わされたものであり、かつ、実習と座学
等と相互に密接な関連を有すること。
ハ訓練実施期間が2か月以上であること。
〓 総訓練時間数を6か月当たりの時間数に換算した時間数が 425時間以上であること。
なお、当該要件において、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の時間数は
含まないものであること。 また、 訓練実施日の変更等により、 1か月以上連続して訓練を実
施しない期間が生じた場合、当該期間については訓練実施期間に含めない。
ホ総訓練時間数に占める実習の時間数の割合が1割以上9割以下であること。
なお、当該要件において、 座学等の時間数にはeラーニングによる訓練等及び通信制によ
る訓練等は含まないものであること。
訓練結果を適切に反映できる能力評価が汎用性のある評価基準に基づきジョブ・カードの
様式3-3-1-1:企業実習・OJT 用を使用して実施されること。 また、 ジョブ・カード
の評価結果を活用した正規雇用労働者等への転換等(派遣活用型の場合は、派遣先事業主が
派遣労働者を正規雇用労働者等として雇入れ又は無期契約労働者として雇入れ。以下同じ。)
の時期が、訓練修了後2か月以内の時期に定められていること。
ト有期実習型訓練の指導及び能力評価に係る担当者及び責任者が選任されていること。
チ 有期実習型訓練を修了した訓練受講者の労働契約の更新等の取扱い及び当該取扱いに
(R7.4.1)
58




 ページ 59

係る基準が定められていること。
リ訓練の実施方法が通学制又は同時双方向型の通信訓練であり、1コースの OFF-JT の実
訓練時間数(08015 の支給対象とならない訓練時間を除き、訓練に関係する 08015 口の時
間を含む。)が職業訓練実施計画届の届け出時及び支給申請時において 10 時間以上であ
ること。
ヌ次の(イ)又は(ﾛ) のいずれかに該当する OFF-JT であること。
(イ) 事業内訓練
a
次のいずれかの要件を満たす部外講師により行われる訓練等
(a) 次のいずれかの施設に所属する指導員等
公共職業能力開発施設、 職業能力開発総合大学校及び能開法第15条の7第1
項ただし書に規定する職業訓練を行う施設並びに認定職業訓練を行う施設
学校教育法による大学等
各種学校等(学校教育法第124条の専修学校若しくは同法第 134条の各種学校
に限る。)
(b) 当該職業訓練の内容に直接関係する職種に係る職業訓練指導員免許を有する者
(c) 当該職業訓練の内容に直接関係する職種に係る1級の技能検定に合格した者
(d) 当該職業訓練の科目・職種等の内容について専門的な知識又は技能を有する指導員
又は講師(当該分野の職務に係る指導員・講師経験が3年以上の者に限る。)
(e) 当該職業訓練の科目・職種等の内容について専門的な知識若しくは技能を有する指
導員又は講師(当該分野の職務に係る実務経験(講師経験は含まない。)が 10 年以上
の者)
b 次のいずれかの要件を満たす部内講師により行われる訓練等
(a) 当該職業訓練の内容に直接関係する職種に係る職業訓練指導員免許を有する者
(b) 当該職業訓練の内容に直接関係する職種に係る1級の技能検定に合格した者
当該職業訓練の科目・職種等の内容について専門的な知識若しくは技能を有する指
導員又は講師(当該分野の職務に係る実務経験(講師経験は含まない。)が 10年以上
の者)
C 事業主が自ら運営する認定職業訓練 (部内講師の場合には、 訓練等実施日における講師
の出勤状況・出退勤時刻を確認できるものに限る。)
(ﾛ)教育訓練機関に委託して行う事業外訓練であること。 ただしeラーニング及び通信制に
よる訓練等である場合は、広く当該訓練等の受講者を募るために、計画届の提出日時点で、
自社のホームページに当該訓練等の情報(当該訓練等の概要、 当該民間の教育訓練機関の
連絡先、申込みや資料請求が可能な状態であることが分かること)を掲載していない民間
の教育訓練機関である場合には支給対象としない。
ル訓練実施日における出勤状況・出退勤時刻を確認できる OJT 訓練指導者 (申請事業主の
役員等(申請事業主が法人、社団又は財団の場合、訓練開始日時点で申請事業主の役員
として登記されている者、申請事業主が個人の場合、申請事業主) 又は申請事業主に雇
用されている者により行われる OJT であること。 なお、 派遣元事業主が行う職業訓練
(派遣活用型を除く。)については、派遣元事業主の事業所で行う等自らの指揮命令の
下で実施する OJT であること。
ヲ有期実習型訓練の内容の訓練受講者への明示の方法が定められていること。
ワ 職業訓練実施計画に訓練内容、目標、訓練実施予定機関、 訓練実施期間、 総訓練時間数、
能力評価の方法等の必要な事項が定められていること。
カ OJT が当該職業訓練の科目、職種等の内容について専門的な知識又は技能を有する者によ
り行われること。
ヨ OJT の実施場所が親会社や子会社、 請負先である場合は、 訓練等実施中に訓練等実施企業
の指揮命令系統が維持されており、かつ、 自社内に属する指導者を訓練受講者と同様の場所
に配置する等、訓練等の実施体制が確立されていること。
タ OJT を同時双方向型の通信訓練で実施する場合には、次の業務を行う者に係る訓練である
こと。
(イ)労務管理に関する業務(人事事務員など)
(ﾛ)経理に関する業務(経理事務員など)
59
(R7.4.1)




 ページ 60

(ﾉ)書類作成業務 (パーソナルコンピュータ操作員など)
(二)プログラム関連業務(ソフトウェア開発技術者など)
(ホ)システム開発業務 (システム設計技術者など)
(^)各種設計業務 (CADオペレーターなど)
レ正規雇用労働者等に転換することを目的に、職務に関連した専門的な知識及び技能の習
得をさせるための訓練であること。
ソ複数の実施方法を組み合わせて訓練等を実施する場合の留意点
(イ) eラーニング又は通信制による訓練等を事業内訓練として実施する場合であって、通学
制など他の方法で実施される訓練等と組み合わせて実施する場合は、 通学制など他の方
法で実施する訓練等は支給対象となり得ること。
(ﾛ)事業外訓練において、単独で受講可能な通学制、 同時双方向型の通信訓練、e-ラーニン
グ又は通信制の実施方法による訓練等を複数組み合わせて訓練等を実施する場合、当該
実施方法による訓練等のうち本要領で定める要件を満たすもののみ支給対象となり得る
こと。なお、それぞれの実施方法に応じて、 08031 及び 08054 に定める書類を管轄労働局
長へ提出すること。
(ハ)事業外訓練において、訓練の受講前後を問わず、教材等(コンピュータなど情報通信技
術を活用した教材等を含む) を配布することにより、訓練を受けるための予習や訓練を受
けた後の復習(宿題、事前学習、確認テストなど) (あらかじめ受講案内、訓練カリキュ
ラム等で定められているものに限る。) (以下「予習・復習」という。)を実施する場合、
当該時間数については総訓練時間数及び実訓練時間数に計上せず、訓練の実施期間にも
含めないものとして取り扱う。 なお、予習・復習について、 08031 及び 08054 に定める書
類の提出は不要であること。 また、予習・復習について、その実施が業務上義務付けられ
ているか否かについては支給要件としては問わないが、業務上義務付けられている場合
は、労働時間に該当するものとなるため、予習・復習の実施中に賃金を支払う必要がある
ことに留意すること。
ただし、予習・復習については、訓練で習得する知識や技能を効果的に定着させるため
に行われるものであることから、訓練時間数やその内容に対して予習・復習の時間数や教
材数が著しく多い場合等、予習・復習が主目的となっていると判断される場合は、支給対
象として認めない。
なお、上記の予習・復習が 0200 をに規定するeラーニング又は 0200 わに規定する通
信制による訓練に該当する場合は、 支給対象訓練等として (ニ) のとおり取り扱うこととす
る。
(二) eラーニング又は通信制、通学制又は同時双方向型の通信訓練のうち複数の実施方法を
組み合わせて訓練等を実施する場合、 当該実施方法による全ての訓練等が本要領で定め
る要件を満たす場合もののみ支給対象となり得ること。 なお、 それぞれの実施方法に応じ
て、 08031 及び 08054 に定める書類を管轄労働局長へ提出すること。
08014 賃金要件・資格等手当要件
次のイ又はロの要件を満たす場合は、 08023に掲げる表のうち、「訓練修了後に賃金を増額し
「た場合」の助成率(額)を加算して支給する。
イ賃金要件
対象労働者の毎月決まって支払われる賃金 (08014 08053 08055及び 08067で 「賃金」と
あるのは「毎月決まって支払われる賃金」 のことをいう。)について、訓練修了日の翌日か
ら起算して1年以内に、 5%以上増加させていること (賃金改定後の最初の賃金支払日が訓
練終了日の翌日から起算して1年以内に含まれている必要がある。)。
なお、賃金が5%以上増加していることについては、 対象労働者ごとに、賃金改定後3か
月間の賃金総額と改定前3か月間の賃金総額を比較して、 全ての対象労働者の賃金が5%以
上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、賃金を増額させているものとして認められな
い。
・賃金の増額後、合理的な理由なく賃金の額を引き下げる場合
・合理的な理由なく、賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、賃金の額を引き上げる場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動する場合
(R7.4.1)
60




 ページ 61

ロ
であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、比較を行うこ
とが適切でない場合には、「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所定労働日数」を乗じ、
毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
資格等手当要件
資格等手当の支払について就業規則、労働協約又は労働契約等に規定をした上で、訓練修了
後の翌日から起算して1年以内に全ての対象労働者に対して実際に当該手当を支払い、賃金
を3%以上増加させていること。
なお、資格等手当の支払いにより賃金が3%以上増加していることついては、対象労働者ご
とに資格等手当支払い後3か月間と資格等手当支払い前3か月間の賃金総額を比較して、全
ての対象労働者の賃金が3%以上増加していることにより判断するものとする。
ただし、次のいずれかに該当する場合には、資格等手当を支払っているものとして認めら
れない。
資格等手当の支払い後、 合理的な理由なく資格等手当の支払いをやめる場合
・合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、資格等手当を支払っ
ている場合
また、対象労働者の賃金が時給や日給、 出来高払い等でその月ごとに賃金が変動する場合
であって、対象労働者の都合等により労働日数が著しく少なくなった場合等、比較を行うこ
とが適切でない場合には、 「労働日に通常支払われる賃金の額」に「所定労働日数」を乗
じ、毎月決まって支払われる賃金を算出し、比較することができる。
08015 支給の対象としない訓練の例
イ OFF-JTの実施目的の要件
OFF-JT 全体の実施目的が次の表1で掲げるものに該当すると判断される場合及び実施方
法全体が次の表2で掲げるものに該当すると判断される場合は、経費助成及び賃金助成の
助成対象としない。
また、カリキュラムの一部に表1に掲げる内容、 表2の実施方法によって行われる部分、
ロ(イ) 「小休止について」 若しくは (ﾛ) 「開講式、閉講式及びオリエンテーション及び能力評
価について」の上限時間を超える部分又は移動時間がある場合には、当該時間は実訓練時間
数に含めない (賃金助成の助成対象としない。 経費助成については、按分計算はせず実訓練
時間数に含めない部分を含めて助成対象とする。)。
(表1) OFF-JTのうち助成対象とならないもの
1 職業又は職務に間接的に必要となる知識及び技能を習得させる内容のもの (職務に直接関連
しない訓練等)
(例:普通自動車(自動二輪車) 運転免許の取得のための講習等)
2 職業又は職務の種類を問わず、 職業人として共通して必要となるもの
(例:接遇・マナー講習等社会人としての基礎的なスキルを習得するための講習等)
3 趣味教養を身に付けることを目的とするもの
(例:日常会話程度の語学の習得のみを目的とする講習、話し方教室 等)
4 通常の事業活動として遂行されるものを目的とするもの
(例:① コンサルタントによる経営改善の指導
②品質管理のマニュアル等の作成や改善又は社内における作業環境の構築や改善
③自社の経営方針・部署事業の説明、業績報告会、 販売戦略会議
④社内制度、組織、 人事規則に関する説明
⑤QCサークル活動
⑥自社の業務で用いる機器・端末等の操作説明
⑦自社製品及び自社が扱う製品やサービス等の説明
⑧製品の開発等のために大学等で行われる研究活動
⑨国、自治体等が実施する入札に係る手続等の説明等
5 実施目的が労働者の職業能力開発に直接関連しないもの
(例:時局講演会、研究会、座談会、 大会、 学会、 研究発表会、 博覧会、 見本市、 見学会、 視
察旅行、ビジネス交流会、オンラインサロン等)
6 法令等において講習等の実施が義務付けられており、また、事業主にとっても、当該講習等
61
(R7.4.1)




 ページ 62

7
を受講しなければ当該業務を実施できないものであること
(例:労働安全衛生法 (昭和 47 年法律第57号)に基づく講習(法定義務のある特別教育な
ど)、道路交通法(昭和 35 年法律第105号)に基づき事業者に科せられる法定講習、派
遣法第30条の2第1項に基づく教育訓練(入職時から毎年8時間の教育訓練) 等)
なお、労働者にとって資格を取得するための法定講習等である場合は除く。
(例:建設業法 (昭和24年法律第100号)の定める土木施行管理技士を取得するための訓練、
社会福祉士及び介護福祉士法 (昭和 62 年法律第 30号)の定める介護福祉士試験を受ける
ための訓練等)
職業又は職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの
(例:意識改革研修、モラール向上研修等)
8 資格試験(講習を受講しなくても単独で受験して資格等を得られるもの)、適性検査
(表2) OFF-JT のうち助成対象とならない訓練等の実施方法
1 業務上の義務として実施されるものではなく、労働者が自発的に行うもの
2 eラーニングによる訓練等及び同時双方向型の通信訓練のうち、定額制サービスによるもの
3 教材、補助教材等を訓練受講者に提供することのみで、 設問回答、添削指導、質疑応答等が
行われないもの(通信制による訓練等の場合に限る。)
4 広く国民の職業に必要な知識及び技能の習得を図ることを目的としたものではなく、特定の
事業主に対して提供することを目的としたもの (e ラーニングによる訓練等及び通信制による
訓練等に限る。)
5 専らビデオのみを視聴して行う講座(eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を
除く。)
6 海外、洋上で実施するもの (洋上セミナー、海外研修等)
7 生産ライン又は就労の場で行われるもの (事務所、営業店舗、工場、 関連企業 (取引先含む)
の勤務先など、場所の種類を問わず、営業中の生産ライン又は就労の場で行われるもの)
8 通常の生産活動と区別できないもの(例: 現場実習、営業同行トレーニング等)
9 訓練指導員免許を有する者、又は当該教育訓練の科目、職種等の内容について専門的な知識・
技能を有する講師により行われないもの
10 訓練の実施に当たって適切な方法でないもの
(例: ① あらかじめ定められた計画どおり実施されない訓練等
②労働基準法第39条の規定による年次有給休暇を与えて受講させる訓練等
ロ
③教育訓練機関として相応しくないと思われる設備・施設で実施される訓練等
④文章・図表等で訓練の内容を表現した教材(教科書等)を使用せずに行う講習・演
習等)
訓練等に付随するものとして実訓練時間数に含めることができるもの
次の(イ)及び()に規定する時間数は実訓練時間数に含めることとする。
(イ) 小休止について
昼食等の食事を伴う休憩時間については、実訓練時間数に含めないが、訓練等の
合間にとる小休止は実訓練時間数に含めても差し支えない (eラーニングによる訓練等
及び通信制による訓練等を除く。)。 ただし、実訓練時間数に含めることのできる1日当
たりの小休止の上限時間(累計) は、 計 60分とする。 これを超える小休止がある場合は、
計 60 分のみを実訓練時間数に含めることができる。
なお、連続してとることのできる訓練等の合間の小休止時間の限度は30分とし、連続
30分を超える小休止がある場合は、 30 分のみを実訓練時間数に含めることができる。
(ﾛ) 開講式、閉講式、オリエンテーション及び能力評価について
簡易的な開講式、閉講式、オリエンテーション(主に事務的な説明・連絡を行うもの)
及び能力評価については、実訓練時間数に含めても差し支えない。ただし、実訓練時間数
に含めることのできる一の職業訓練実施計画当たりの上限時間(累計)は、計5時間と
し、計5時間を超える開講式・閉講式・オリエンテーションがある場合は、計5時間のみ
を実訓練時間数に含めることができる。
08016 支給の対象としない訓練等の特例的取扱い
62
(R7.4.1)




 ページ 63

有期実習型訓練については、 08015の表1のうち、2の「職業又は職務の種類を問わず、職業
人として共通して必要となるもの」について、当該訓練等が OFF-JT の実訓練時間数に占める時
間数が半分未満である場合には、 支給対象訓練等として取り扱うこととする。
08017 特定職業能力検定及びキャリアコンサルティングの取扱い
訓練として職業訓練実施計画にあらかじめ位置付けられた、 特定職業能力検定及びキャリア
コンサルタントが実施するキャリアコンサルティングについては、実訓練時間数としても算入
され助成の対象とする。
0802 支給額等
支給対象訓練等に要した経費、訓練期間中の賃金について、 08023 に定める額を支給する。
08021 支給対象経費
イ有期実習型訓練
次の(イ)から(ホ)に定める経費の額。 ただし、 訓練等に要した経費は、 支給申請までに
申請事業主が全て負担 (専ら本人に帰属するもの (美容師のハサミ等)を除く。)している
ことが必須であり、申請事業主以外の者が訓練経費の一部でも負担している場合について
は、当該経費は助成対象経費とは認められないが、賃金助成については他の要件を満たして
いる場合には助成対象となること。
また、受講した労働者に訓練経費を一部でも負担させている場合については、助成対象経
費とは認められない (この場合、 他の要件を満たしていたとしても賃金助成の対象にならな
いことに留意すること。)。
なお、事業外訓練において、 教育訓練機関の都合により受講料等を受講者本人名義での支
払いを義務付けているなどのため、受講者本人が立替え払いした分について全額を受講対
象労働者本人に返金するなどにより事業主が負担したことが明らかである場合に限り支給
対象とすることができる。
(イ) 事業内訓練
a
部外講師の謝金・手当(所得税控除前の金額、 助成対象となる額は、1訓練コースに
つき助成対象と認められた実訓練時間1時間当たり1万5千円を上限とする。)
b 部外講師旅費
部外講師が訓練等を実施するために勤務先又は自宅から会場までに要した旅費。
(助成対象となる額は、 一の職業訓練実施計画当たり、国内招聘の場合は5万円、海外
からの招聘の場合は15万円を上限とする。)
(a) 助成対象
国内招聘の場合は、東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県、京都府、大阪府及び兵庫
県以外に所在する事業所が道県外から招聘する部外講師に限る。
(b) 旅費の範囲
勤務先(勤務先のない場合は自宅) から目的地まで要した鉄道賃(グリーン料金を
除く。)、船賃(特1等を除く。)、航空賃、 バス賃及び宿泊費とする。 宿泊費につ
いては、一般的な宿泊施設を利用するもので、 1日当たり1万5千円を上限とする。
(c) 算定の方法
交通費の算定に当たっては、 「最も経済的な通常の経路及び方法」 により旅行した
場合の実費とすること。日当については、あらかじめその額を定めてあり、支出根拠
が明らかであるものとし、 1日当たり3千円を上限とする。
C 施設・設備の借上費
教室・実習室・ホテルの研修室等の会場借用料、 マイク・OHP・ビデオ・スクリーンな
ど訓練等で使用する備品の借料であって助成対象コースのみに使用したことが確認で
きるもの
d 学科又は実技の訓練等を行う場合に必要な教科書・教材の購入又は作成費で助成対象
コースのみで使用するもの。 なお、 教科書については、頒布を目的として発行される出版
物を対象とする。
63
(R7.4.1)




 ページ 64

e 訓練コースの開発費
事業主が学校教育法第 83 条の大学、 第115条の高等専門学校、第 124条の専修学校
又は第134条の各種学校(以下「大学等」という。)に職業訓練の訓練コース等を委託
して開発した場合に要した費用及び当該訓練コース等の受講に要した費用
(□) 事業外訓練
受講に際して必要となる入学料・受講料・教科書代等 (あらかじめ受講案内等で定め
られているものに限る。)
(ﾉ) 特定職業能力検定
特定職業能力検定を受けさせるために要した経費(受検料等)
(二)
キャリアコンサルティング
職務に関連した訓練を実施するに当たってキャリアコンサルタントが実施するキャ
リアコンサルティングを受けさせるために要した経費(キャリアコンサルタント謝金・
手当(所得税控除前の金額、 助成対象となる額は、 実訓練時間数に含められたキャリア
コンサルティング実施時間数1時間当たり3万円を上限とする)、キャリアコンサルテ
ィング委託費、相談料等)
(ホ) 消費税
訓練経費の負担に係る留意点
申請事業主の教育訓練機関に対する訓練経費の支払が完了しているか否かにかかわら
ず、申請事業主が、教育訓練機関又は教育訓練機関に関連する者(以下、「教育訓練機関
「等」という。)から、実施済みの訓練に関する経費の全部又は一部につき申請事業主の負
担額の実質的な減額となる金銭の支払い (訓練経費の返金を含む。)を受けた場合等(受
ける予定がある場合を含む。)には、「訓練等に要した経費を支給申請までに申請事業主
が全て負担」したことにはならないため、当該場合における訓練経費は 08021イに規定す
る支給対象経費に該当しないこと(賃金助成については他の要件を満たしている場合には
助成対象となること。)。特に、次の(イ)又は(ﾛ)に該当する場合、 当該場合における訓練
経費は 08021 イに規定する支給対象経費に該当しないものとして取り扱う。
(ｲ) 教育訓練機関等から申請事業主に入金 (※) された額と本要領等の規定に基づき算定さ
れた助成金の額 (以下、 (ﾛ)において「助成金支給額」という。)の合計が訓練経費と同額
となる場合
(a)
(イ)に定める入金された額と助成金支給額の合計が訓練経費と同額とならない場合で
あっても、以下に該当する場合
a
教育訓練機関等から、訓練に関係する広告宣伝業務 (例: 訓練成果等に関するレビュー
の提供や訓練を受講した感想 インタビューの実施等)の対価として金銭を受け取った
とき
b 教育訓練機関等から、「研修の実施に際して費用負担がかからない」 等、当該訓練を行
うための負担軽減に係る提案等を受け、提案等の前後に関わらず金銭(営業協力費、協
賛金など名目を問わない。)を受け取ったとき
c その他、訓練等に付随して教育訓練機関等と締結した契約に基づき金銭を受け取ったと
き
金銭による利益提供以外に、クーポン券等の金銭的価値のあるもののほか、消費賃貸
借契約に基づく貸付、他の支払いの相殺・免除、 製品やサービスの提供その他の経済的
な便宜等を受ける場合も含む。
08022 支給の対象とならない経費
イ有期実習型訓練
(イ) 事業内訓練
a
08021イ(イ)bを除く部外講師の旅費・車代・食費・宿泊費及び「経営指導料・経営協
「力料」等のコンサルタント料に相当するもの。
b繰り返し活用できる教材
パソコンソフトウェア、 学習ビデオ等
C 訓練等以外の生産ライン又は就労の場で汎用的に用い得るもの等
パソコン及びその周辺機器等
deラーニングによる訓練等又は通信制による訓練等に係る経費
64
(R7.4.1)




 ページ 65

(□) 事業外訓練
a 訓練等に直接要する経費以外のもの(受講者の旅費、宿泊費など)
b 都道府県の職業能力開発施設及び独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構の職業
能力開発施設が実施している訓練等(高度職業訓練及び生産性向上人材育成支援センタ
ーが実施するものを除く。)の受講料、 教科書代等
C 認定職業訓練のうち、 都道府県から「認定訓練助成事業費補助金」を受けている認定職
業訓練の受講料、 教科書代等 (なお、広域団体認定訓練助成金を受けている認定職業訓練
の受講料、教科書代等は支給対象経費とする。)
d 官庁(国の役所) 主催の研修の受講料、 教科書代等
(ハ) 08021に規定される経費であっても、受講料等が他の講座等と比べて著しく高額に設定
されている場合 (同一の訓練内容であるにも関わらず、 助成金の有無のみによって差額を
生じさせているなど、 助成金の趣旨に照らして合理的な理由がない場合その他受講料等
に著しく差が生じていることに明白な理由がない場合等)
08023 助成率及び助成額
対象事業主の区分に応じて、下表のとおりとする。
ただし、08014により、 賃金要件・資格等手当要件を満たした場合には、下表の「訓練修了
後に賃金を増額した場合」 の割増分を追加支給することとする。なお、中小企業事業主の判定
は、「通常分」及び「訓練修了後に賃金を増額した場合」のいずれも、「通常分」の「支給申
請書」(様式第4-1号)の提出時の内容で決定する。
また、次のイからハのいずれかに該当する場合、 賃金助成は支給しない。
イ eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合
ロ 申請事業主が対象労働者に対する賃金の支払にあたって、最低賃金法第7条第3項の規定
により、 認定職業訓練の受講に際し最低賃金の減額の特例を適用する場合
ハ 対象労働者が在籍型出向を行っている場合であって、(イ)又は(ﾛ)に該当する場合
(イ)申請事業主が出向元事業主である場合に、出向先事業主が対象労働者の賃金の全額又
は一部を支払う場合(申請事業主が出向先事業主に対して対象労働者の賃金の全額相当
を補助し、出向先事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
(ﾛ)申請事業主が出向先事業主である場合に、出向元事業主が対象労働者の賃金の全額又
は一部を支払う場合(申請事業主が出向元事業主に対して対象労働者の賃金の全額相当
を補助し、出向元事業主が対象労働者に賃金を支払う場合を除く。)
有期実習型訓練 - 支給額表
================================================================================

■ 中小企業事業主
----------------------------------------------------------------------

◆ OFF-JT（座学等の職場外訓練）
  経費助成率: 75% (1人1コースあたり)
  賃金助成額: 800円 (1人1コース1時間あたり)
  【訓練修了後に賃金を増額した場合（割増分）】
    経費助成率: +25%
    賃金助成額: +200円

◆ OJT（実務を通じた職場内訓練）
  実施助成額: 10万円 (1人1コースあたり)
  【訓練修了後に賃金を増額した場合（割増分）】
    実施助成額: +3万円

■ 大企業事業主
----------------------------------------------------------------------

◆ OFF-JT（座学等の職場外訓練）
  経費助成率: 75% (1人1コースあたり)
  賃金助成額: 400円 (1人1コース1時間あたり)
  【訓練修了後に賃金を増額した場合（割増分）】
    経費助成率: +25%
    賃金助成額: +100円

◆ OJT（実務を通じた職場内訓練）
  実施助成額: 9万円 (1人1コースあたり)
  【訓練修了後に賃金を増額した場合（割増分）】
    実施助成額: +3万円

================================================================================
【比較表】中小企業 vs 大企業
----------------------------------------------------------------------

                          中小企業        大企業         差額
----------------------------------------------------------------------
OFF-JT経費助成率          75%            75%           同額
OFF-JT賃金助成額          800円/時間      400円/時間     400円
OJT実施助成額             10万円         9万円          1万円
賃金増額時経費助成率加算   +25%           +25%          同額
賃金増額時賃金助成額加算   +200円/時間     +100円/時間    100円
賃金増額時OJT助成額加算    +3万円         +3万円         同額

※1 派遣活用型における派遣先事業主の場合は実施助成額
※2
正規雇用労働者等への転換等とは、 ① 有期契約労働者等について、 正規雇用労働者、 勤務地限定正社員、 職務限定正社員又は
短時間正社員への転換措置 ②有期契約労働者の無期契約労働者への転換措置のうちいずれかの措置を講じた場合をいう。な
お、派遣活用型の場合は、 ① 派遣先事業主が対象労働者について、 正規雇用労働者、 勤務地限定正社員、 職務限定正社員又は短
時間正社員としての雇入れ ②派遣先事業主が対象労働者について無期契約労働者としての雇入れを行った場合をいう。
※3 派遣活用型の場合は、派遣先事業主のみ
65
(R7.4.1)




 ページ 66

ロ 有期実習型訓練の要件を満たさないが、人材育成支援コース (人材育成訓練) の要件を満た
す場合の助成率及び助成額の取扱い
0806 による確認の結果、 有期実習型訓練の助成金の要件を満たさない場合で、人材育成支援
コース(人材育成訓練) の要件を満たす場合には、人材育成支援コースの助成率及び助成額を
適用するものとする。 なお、 人材育成支援コースが適用される場合においては、 06011 イの「当
該事業主の事業所の労働組合等の意見を聴いて作成した事業内計画をその雇用する労働者に
周知した事業主であること。」、口「当該事業内計画に基づき職業訓練実施計画を作成し、か
つ、その雇用する労働者に周知した事業主であること。」、ヌの「職業能力開発推進者を選任
している事業主であること」及びルの 「労働協約、就業規則又は事業内計画のいずれかにおい
て、雇用する被保険者に対し、 キャリア形成の節目において定期的に (「入社から3年ごとに」
のように対象時期を明記すること) 実施されるキャリアコンサルティングの機会の確保等につ
いて定めている事業主であること。 また、当該キャリアコンサルティングについての費用を全
額負担する事業主であること。 ただし、 「キャリアコンサルティングを実施する者はキャリア
コンサルタントに限らない。」については、支給決定時までに定めることにより、支給対象と
することができるものとする。
08024 算定方法
イ経費助成
経費助成額の算定方法は、事業内訓練と事業外訓練でそれぞれ次のとおりとする。なお。
派遣活用型の場合、 職業訓練に要した経費は、対象派遣元事業主と対象派遣先事業主が職業
訓練に要した経費の合計額に、対象派遣元事業主と対象派遣先事業主が支出したそれぞれ
の経費額が占める割合を乗じて得た額とする。
|事業内訓練
|事業主が実施する
|訓練等
|事業外訓練
(部外講師の謝金 + 部外講師の旅費+ 施設設備の借上料+ 教材費) × (助成対象労働者
数/訓練コースの総受講者数) × 助成率(08023) 経費助成額
1人あたりの入学料・ 受講料・ 教科書代等 × 助成対象者数 × 助成率 (08023)= 経
|費助成額
注 08022に規定する支給の対象とならない経費は、 算定に含めない。
注 特定職業能力検定・キャリアコンサルティングに要した経費は別途算定し、 上記に加算することができる。
注 有期実習型訓練において、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を付加的に実施す
る場合は、それぞれの訓練部分で経費助成額を算定し、これらを合算した額とする
ロ 賃金助成
賃金助成額(08023) × 助成対象労働者が受講した OFF-JT 賃金助成対象時間数
(08027 イに規定する所定労働時間内に実施された訓練時間数に限る。)
なお、派遣活用型の場合、対象派遣元事業主と対象派遣先事業主が行ったそれぞれの訓練
時間に応じて、 08023 の額とする。
ハ OJT 実施助成
08023 の表に定める額とする。
二 支給額算定時の確認
(イ) 所定労働時間外及び休日に訓練等を行った訓練時間数に関わらず、一の職業訓練実施計
画の実訓練時間数が 10時間以上であることを確認する。 なお、有期実習型訓練において、
付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合は、標準学
習時間及び標準学習期間の確認を要しない。
(口) 上記(イ) の実訓練時間数のうち、受講者の受講時間数が8割以上であることを確認する。
(ハ) 賃金助成については上記 (ﾛ) の助成対象となる受講者の受講時間数から所定労働時間外
及び休日に実施した訓練時間数を控除した受講時間数により、また、経費助成については
訓練等が所定労働時間内に行われたか否か、 08015 に該当する訓練等であるか否かに関わ
らず、助成対象とし助成額を算出する (助成対象外訓練時間に基づく按分計算はしない。)。
08025 支給に係る制限
イ 通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合
受講者の受講時間数 (OJT 及び OFF-JT のそれぞれの時間数) が、実訓練時間数(OJT にあって
66
(R7.4.1)




 ページ 67

は総訓練時間数のうち OJT の時間数)の8割に満たない場合には 08012 イ (ニ)又はロ(ホ)により
支給しない。
なお、事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理由
により訓練等が実施できなかった場合は、当該時間数と受講時間数を合計した時間数が、実訓練
時間数の8割以上であれば、経費助成については要した経費の全額を支給対象経費とし、 賃金助
成については実際に受講した時間数に基づき支給することができる。 OJT 実施助成については、
事業主又は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理由により訓
練等が実施できず、受講時間数が総訓練時間数のうち OJT の時間数の8割に満たなかった場合
は、受講時間数を総訓練時間数のうち OJT の時間数で除して算出した割合を、 08023 の表で定め
る OJT の実施助成額に乗じて得た金額を支給することができる。
ロ eラーニングによる訓練等又は通信制による訓練等の場合
受講者が、訓練等を修了していない場合には 08012口 (ロ)により支給しない。 ただし、事業主又
は労働者のいずれの責にも帰することができない天災等のやむを得ない理由により訓練等を修
了できなかった場合は、 要した経費の全額を支給対象経費とすることができる。
08026 支給限度額等
支給限度額等は、次のとおりとする。
イ一の事業所に対する一の年度 (支給申請日を基準とし4月1日から翌年3月31日までを
いう。以下同じ。)の訓練に対する人材開発支援助成金(人材育成支援コース) の支給額が
1,000万円を超えるときは、 1,000万円を限度とする。
ロ 経費助成の限度額について
経費助成の限度額は、 1人につき、一の職業訓練実施計画(OFF-JT に限る。)当たり、
実訓練時間数に応じて下表のとおりとする。
なお、派遣活用型の場合、 08024イで算出した支給額が下表の限度額を超える場合は、当
該限度額に、対象派遣元事業主と対象派遣先事業主の支給額の合計額に対象派遣元事業主
と対象派遣先事業主のそれぞれの支給額が占める割合を乗じて得た額とする。
また、次の(イ)又は(ﾛ)の訓練等の場合は、 一の職業訓練実施計画当たり、各号に定める限
度額とし、訓練時間数に応じた限度額は設けないこととする。
(イ) 有期実習型訓練において、付加的に実施するeラーニングによる訓練等及び通信制に
よる訓練等については、実訓練時間数に応じて下表の区分を判断する訓練部分とは別
に、企業規模に応じて、 中小企業の場合は15万円、大企業の場合は 10 万円とする。
(ﾛ) 専門実践教育訓練の指定講座の訓練については、 企業規模に応じて、 中小企業の場合
は 50 万円、大企業の場合は30万円とする。
1人あたりの経費助成限度額
==========================================================================================

【人材育成訓練】
--------------------------------------------------------------------------------

企業規模                      10時間以上      100時間以上     200時間以上
                              100時間未満     200時間未満
--------------------------------------------------------------------------------
中小企業事業主                            15万円          30万円          50万円
事業主団体等
大企業事業主                             10万円          20万円          30万円

【認定実習併用職業訓練】
--------------------------------------------------------------------------------

企業規模                      10時間以上      100時間以上     200時間以上
                              100時間未満     200時間未満
--------------------------------------------------------------------------------
中小企業事業主                            15万円          30万円          50万円
大企業事業主                             10万円          20万円          30万円

【有期実習型訓練】
--------------------------------------------------------------------------------

企業規模                      10時間以上      100時間以上     200時間以上
                              100時間未満     200時間未満
--------------------------------------------------------------------------------
中小企業事業主                            15万円          30万円          50万円
大企業事業主                             10万円          20万円          30万円

------------------------------------------------------------------------------------------
【備考】
  ・適用単位: 1人1コースあたり
  ・対象: OFF-JTの経費助成
  ・時間数: 実訓練時間数に基づく
ハ
賃金助成の時間数の限度について
=
1人当たりの賃金助成の時間数の限度は、一の職業訓練実施計画につき 1,200 時間とす
る。
有期実習型訓練の受講回数の制限について
同一の事業主が同一の労働者に対して1回とする。 なお、 有期実習型訓練において、 付
加的なものとして、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等を実施する場合に
は、内容に連続性があり一連のものである場合は、一の訓練と取り扱うものとする。
ホ訓練実施期間中に対象労働者から自己都合の退職の申し出があった場合の取扱いにつ
いて退職の申出日以降に実施される OFF-JT は賃金助成の対象としない (経費助成は退職
(R7.4.1)
67




 ページ 68

<
の申出日以降の実施分についても対象とする。)。また、退職の申出日以降に実施される
OJT は受講時間数に算入しない。
賃金要件・資格等手当要件を満たした場合の経費助成割増分の取扱いについて
賃金要件・資格等手当要件を満たした場合の割増分については、通常分の経費支給額と
合算した上で、ロの表で定める限度額の範囲内で支給することができる。
08027 所定労働時間外に実施される職業訓練の取扱い
イ賃金助成及び OJT 実施助成
OFF-JTの賃金助成及び OJT 実施助成については、訓練対象者の所定労働時間内において
実施された訓練等のみ助成対象として取り扱うこととする。そのため、所定労働時間外に実
施した訓練等が含まれる場合については、助成額の算定に当たって当該時間は本助成金の
対象となる時間からは除くこととする。ただし、所定休日を予め振り替えて実施した場合
は、この限りではない。
ロ 経費助成
OFF-JT の経費助成については、訓練等が所定労働時間内に行われたか否かに関わらず、
助成対象とする(ただし、業務上の義務として労働時間中に実施されるものに限る。)。
0803 計画届の提出
08031
職業訓練実施計画届の提出
助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の適用事業所ごとに、次のイの各号に掲
げる書類を管轄労働局長(管轄労働局長が指定する公共職業安定所等を経由して提出すること
も可)へ提出することとする。 なお、重複する書類がある場合、 1部のみ添付することで差し
支えない (電子申請によるものを除く。)。
また、イに規定する添付書類の写しについては、原本から転記及び別途作成したものではな
く、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入しているもの又は原本を複
写機等の機材を用いて複写したものとする。
なお、(ﾘ)から(ル) の書類は、すべての訓練対象労働者又は一部の訓練対象労働者が職業訓練
実施計画届を提出する日までに職業訓練実施計画届を提出する事業所に雇用されていない者
である場合に限り、新しく雇用することにより添付資料の提出が可能となった後、速やか(訓
練開始日の前日まで)に提出することができる。
その際、 (ハ)の書類は、キャリアコンサルタント等によるキャリアコンサルティング実施済み
のものを再提出すること。
(ヌ) の書類は、新規学校卒業者など職歴が乏しい者について、 様式1-1、2、3-1及び3
-2の代わりに様式1-2を用いることができる。 また、新規学校卒業予定者の場合は、省略
することができる。
派遣型活用型の場合は、派遣元事業主と派遣先事業主が共同してイに掲げる書類を準備し、
対象派遣先事業主が対象派遣元事業主の分もまとめて派遣先事業主の管轄労働局長へ提出す
ること。
新規学校卒業予定者を対象として選定する場合には、 正規雇用労働者等として雇用すること
を前提に雇い入れられたり、これまでの当該事業所の雇用慣行等を踏まえ、助成金受給目的等
により新規学校卒業者が合理的な理由なしに有期契約労働者等として不安定な地位に置かれ
たりするようなことのないよう、こうした例が想定される場合には、 本人、 学校等からの同意
書の提出、事業所からの申立書等の提出を求めること。
イ 有期実習型訓練
(イ) 「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号)
(口)
(V)
「事前確認書」(様式第11号)
※事前確認書は、「第1 共通要領」の0901 ロ (イ) cによらず、 必ず申請事業主自身が内
容を確認した旨の氏名が記載されたものを提出すること。
ジョブ・カードの様式3-3-1-1: 企業実習・OJT用(写)
(二) 有期実習型訓練に係る訓練カリキュラム (様式第15号)
対象労働者が訓練計画届を提出する日までに訓練計画届を提出する事業所に雇用され
ている者である場合には、キャリアコンサルタント等によるキャリアコンサルティング
実施済みのもの。
68
(R7.4.1)




 ページ 69

08032
(ホ) 受講案内等
a 通学制又は同時双方向型の通信訓練の場合、 訓練等の実施目的、 実施日時、訓練日ご
との実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、 講師名を含む。)、実訓練時間数、受講
料(料金体系) が分かるもの。
b 付加的に実施するeラーニングの場合、訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間(訓
練受講可能期間)、標準学習時間又は標準学習期間、 LMS 等により訓練等の進捗管理を
行える機能を有していること、 受講料 (料金体系) が分かるもの。
c 付加的に実施する通信制の場合、 訓練等の実施目的、 実施内容、 契約期間(訓練受講
可能期間)、標準学習時間又は標準学習期間、 設問回答・添削指導・質疑応答等が可能
である訓練であること、 受講料 (料金体系) が分かるもの。
(^) 通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合であって、 実施場所が申請事業主の事
業所・営業所等と同一の所在地であるとき(ただし、 認定職業訓練である場合を除
く。)、事業所・営業所等の見取図・レイアウト図の写し等。
※通常の事業活動・営業活動と区切られている場所で訓練を実施することが分かるもの。
(ﾄ) 事業外訓練を実施する場合には次の書類
a 訓練に係る教育訓練機関との契約書、又は受講案内及び申込書の写し等
※ 教育訓練機関の名称、所在地、連絡先、契約内容、 契約期間 (訓練受講可能期間)、受講料(料
金体系)が分かるもの。
b 教育訓練機関等から提供された訓練費用の負担軽減に係る説明資料等(教育訓練
機関等から当該資料等(受講案内を除く。)を提供された場合に限る。)
(チ) 事業内訓練の場合(申請事業主が自ら運営する認定職業訓練を除く)、「OFF-JT 講師
要件確認書」(様式第10号)
(ﾘ) 対象労働者一覧(様式第3-1号)
既に雇用されている者だけでなく、 内定者等雇用する予定である者についても記載さ
れているもの。
(ヌ) ジョブ・カードの様式1-1(キャリア・プランシート)、ジョブ・カードの様式2
(職務経歴シート)、 ジョブ・カードの様式3-1(職業能力証明 (免許・資格) シート)、
ジョブ・カードの様式3-2(職業能力証明 (学習歴・訓練歴) シート)(写)
(ル) 紹介予定派遣に係る労働者派遣契約書(派遣型活用事業主である場合に限る。)
(ヲ) 有期実習型訓練に係る事前確認書 (参考様式第1号)
(7) その他管轄労働局長が必要と認める書類
提出期間
イ 職業訓練実施計画届
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間は、訓練開始日の6か月前から1か月
前までの間とする。
職業訓練実施計画届の提出期間計算ルール
====================================================================================================

【原則】訓練開始日の6か月前から1か月前までの間

----------------------------------------------------------------------------------------------------
計算例一覧
----------------------------------------------------------------------------------------------------

訓練開始日        提出期間                                               備考                            
----------------------------------------------------------------------------------------------------
7月1日         1月1日から6月1日まで                                       標準的な計算（同日が存在）                 
7月15日        1月15日から6月15日まで                                     標準的な計算（同日が存在）                 
7月30日        1月30日から6月30日まで                                     6か月前の同日が提出期間の初日（31日ではない）      
7月31日        1月31日から6月30日まで                                     6月31日がないためその前日まで              
9月30日        3月30日から8月30日まで                                     前月の同日が期限（31日ではない）             
3月29日        9月29日から2月28日（2月29日まである場合は2月29日）まで                  2月の日数による調整（うるう年対応）            
3月30日        9月30日から2月28日（2月29日まである場合は2月29日）まで                  2月の日数による調整（うるう年対応）            
3月31日        9月30日から2月28日（2月29日まである場合は2月29日）まで                  9月31日がないためその前日から開始、2月の日数による調整（うるう年対応）

----------------------------------------------------------------------------------------------------
計算ルールの詳細
----------------------------------------------------------------------------------------------------

【基本ルール】
  ・提出期間開始日: 訓練開始日の6か月前の同日
  ・提出期間終了日: 訓練開始日の1か月前の同日

【月末調整ルール】
  ・6か月前の計算: 該当月に同日が存在しない場合は、その月の最終日
  ・1か月前の計算: 該当月に同日が存在しない場合は、その月の最終日

【特殊月の扱い】
  ・31日がない月: 4月、6月、9月、11月（30日まで）
  ・2月: 平年28日、うるう年29日
職業訓練実施計画届の提出期間における留意点
(イ) 新たに雇い入れた被保険者のみを対象とした訓練等であって雇い入れ日から訓練開始日
までが1か月以内である訓練等及び天災等のやむを得ない理由がある場合 (その理由を記し
た書面を添えること)の「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) の提出期間については、
訓練開始日の前日までとする。
69
(R7.4.1)




 ページ 70

(a)
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出期間の末日が行政機関の休日 土曜日、
日曜日、国民の祝日に関する法律(昭和 23 年法律第 178号) に規定する休日及び12月29日
から翌年の1月3日までの日)に当たる場合は、翌開庁日を職業訓練実施計画届の提出期間
の末日とみなす。 なお、郵送又は電子申請により提出する場合には、労働局への到達日が提
出期間内でなければならないことに留意すること。
(ハ) 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の提出時において、提出が困難な添付書類が
ある場合には当該添付書類について訓練開始日の前日までに提出させるものとする。
(ニ)「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)を提出するより前に開始された訓練等について
は助成の対象とはならないものとする。
08033 職業訓練実施計画届の受付
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)の記入事項の記入漏れ、 表示の誤記等及び 08031
に定める必要な添付書類の不備がなかった場合、 当該計画届の受付を行い、 当該計画届の処理欄
に受付印を押印する (受付印の押印に係る処理については、 電子申請によるものを除く。)。
「職業訓練計画届」(様式第1-1号) の記入事項及び 08031 に定める必要な添付書類に不備
があった場合、 管轄労働局長は相当の期間を定めて、事業主等に補正を求める (電子申請におけ
る修正指示を含む。)。 指定された期間内に事業主等が補正を行わない場合、 管轄労働局長は訓
練開始日の前日までに補正を行うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
事業主等が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301 ハの要件を満たさない
ものとみなし、 当該計画届に係る助成金は支給しない。
なお、08035 口 (ﾛ)により、事業主から電子申請における受付前の職業訓練実施計画届の内容
に変更が生じた旨の申し出があった場合は、 08031の提出書類のうち変更に関係する書類を電子
申請における追加資料の提出として求め、当該計画届の受付を行う。
また、派遣活用型の場合であって、 派遣先事業所と派遣元事業所を管轄する労働局が異なる場
合は、派遣元事業所を管轄する労働局へ写しを送付し、双方で保存すること。
なお、次の表に掲げるものに該当すると判断される職業訓練実施計画届は、不備があると認め
られる。
(表)訓練計画届に不備があると認められるもの
1 訓練の実現が見込まれないもの
2
○ 企業全体の常用雇用する労働者数が訓練対象者を除く常用労働者数1人以下
の事業所が行う OFF-JT の事業内訓練を含む訓練計画(ただし、訓練を役員が
実施する、あるいは、訓練中はアルバイトを雇用しているなど、訓練を実施す
る体制が整っており、訓練の実現が見込まれるもの (事業主が文書等で疎明可
能な場合に限る。)を除く。) 等
正規雇用労働者等への転換等を目的とした訓練であることが明確でないもの
訓練の修了時における正規雇用労働者等への転換等に係る基準としてジョ
ブ・カードの様式3-3-1-1: 企業実習・OJT 用による企業評価を活用し
ていない訓練計画
○ 正規雇用労働者等への転換等の時期が合理的な理由なく訓練修了後2か月以
内の期間に定めていない訓練計画
3
訓練の必要性が見込まれないもの
等
医師、歯科医師、弁護士、税理士等(業務独占資格のうち、 専門実践教育訓
練及び特定一般教育訓練の対象とならない資格)の資格を有する者、 1級の技
能検定に合格した者など、 正規雇用労働者等として働く職業能力を有している
と考えられる者を対象労働者とする訓練計画
正規雇用労働者等への転換等の時期における年齢が事業所の定める定年を超
えることとなる者を対象労働者とする訓練計画
訓練実施分野において、キャリアコンサルティングが行われた日前の過去5
年以内におおむね3年以上通算して正規雇用労働者等として雇用されたこと
(自営、役員等労働者以外での就業をしたことを含む) がある者を対象労働者
とする訓練計画(ただし、正規雇用労働者等としての雇用形態であっても短期
間(1年未満の期間をいう。以下同じ。)での離転職を繰り返したことにより
(R7.4.1)
70




 ページ 71

通算して3年以上となる者などで、訓練の必要性が見込まれるものを除く。)
等
訓練実施分野であるか否かに関わりなく過去10年以内に同一企業において、
おおむね6年以上継続して正規雇用労働者等として雇用されたこと(自営、役
員等労働者以外での就業をしたことを含む。)として就業経験がある者を対象
労働者とする訓練計画
資格試験合格者が資格者団体登録前に義務付けられている研修期間(弁護士
(裁判所法第 66 条)、公認会計士(公認会計士法第 16 条)、社会保険労務士
(社会保険労務士法第3条)) 及び税理士試験合格後の税理士法第3条に定める
実務経験期間を対象とした訓練計画
在籍年数7年以上の者に対する在籍年数3年未満の者と同じ内容の訓練(在
籍中の雇用形態を問わない。 訓練内容が在籍年数で習得できない知識・能力に
限られている場合を除く。)
専門的・技術的能力が必要な業務に3年以上正規雇用労働者等として従事し
た経験がある者を当該専門的・技術的能力の基礎となる知識・能力で遂行する
ことができる業務に従事させて行う訓練計画(看護師(中分類 13) 経験者を看
護師補助(中分類 37)、介護福祉士 (中分類 16)経験者を介護サービス (中分
類 36)に従事させるもの等)
08034
受付済みの職業訓練実施計画届の返送等
管轄労働局長は、提出された「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付印を押印の
上、受付番号を記入し、その写しを事業主に返送又は手交するものとする (電子申請によるもの
を除く。)。
また、「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) の 18 欄を確認し、事業主がキャリア形
成・リスキリング支援センターへ 18 欄に記載した書類の写しの送付を希望する場合は、当該
書類の写しを送付する。 なお、 18 欄の記載が空欄の場合は、事業主にキャリア形成・リスキリ
ング支援センターによる支援を受けているかを確認し、受けている場合は、 18 欄に記載した書
類の写しを送付して良いか確認の上、同意が得られた場合は送付する。
なお、派遣活用型の場合は、 計画届の写しを派遣元事業主及び派遣先事業主双方へ送付するこ
と。
0804 職業訓練実施計画変更届の提出
イ有期実習型訓練
既に届け出ている 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)について、変更が生じる
場合には、定められた期限までに、「職業訓練実施計画変更届」(様式第2-1号)及び
08031 イで掲げる提出書類のうち当該変更に関係する書類を添えて提出することとする。
定められた期限までに変更届を提出せずに新たな訓練等や変更後の訓練等を実施した場
合は当該部分については、助成の対象とはならないこと。
(イ)次のaからcまでの事項及び実施方法に変更が生じる場合、当初計画(変更前の計画)し
ていた訓練実施日又は変更後の訓練実施日のいずれか早い方の日の前日までに(※)、変更
届を提出すること。
ただし、訓練開始日を1か月以上後ろ倒しとする変更を行う場合は、変更届の提出ではな
く、改めて計画届を提出すること。 また、 訓練開始日を前倒しとする変更を行う場合は、当
初計画届の提出日が、変更後の訓練開始日の1か月前までとなる必要があること。
※ (例)
4月5日に計画していた訓練を4月10日に変更する場合→4月4日までに変更届を提出
4月5日に計画していた訓練を4月3日に変更する場合→4月2日までに変更届を提出
a 通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合
実施日時、訓練日ごとの実施内容・実施場所(事業内訓練の場合、 講師名を含む。)、実
訓練時間数(同じ訓練日内で、 訓練を実施する時間帯・実施場所を変更せずに、実施する
科目の順番を入れ替える場合は、 変更届の提出は不要であること。)
beラーニング・通信制の場合
71
(R7.4.1)




 ページ 72

実施内容、契約期間(訓練受講可能期間)、実施場所、標準学習時間又は標準学習期間
c OJT の場合
OJT カリキュラムの内容
(ﾛ)対象労働者を追加する場合、訓練開始日の前日までに、変更届を提出すること。 なお、対
象労働者を減らす場合、 変更届の提出は不要であること。
(ハ) 変更届の特例的取り扱い
ロ
a 病気、けが、 天災等、 やむを得ない理由により変更が生じた場合には、変更後の訓練実施
日の翌日から7日以内にその理由を記した書面を添えて変更届を提出すること。
b OFF-JT に係る実施日時及び場所については、訓練の性質上、複数回にわたって変更となる
場合や受講者の選択により任意に決定される場合には、計画提出時に労働局長にその旨申
し出た上で支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
c(イ)又は(ﾛ)以外の変更が生じた場合には、支給申請書の提出までに変更届を提出すること。
電子申請における変更届の提出における留意点
(イ) 電子申請において、08033 による受付がされていない場合は、 変更届の提出はできな
(口) 電子申請において、 08033 による受付の前に、変更届の提出が必要となる事由が生じた
場合は、イにおいて変更届の提出期限とする日までに都道府県労働局長に申し出ることと
し、都道府県労働局長から職業訓練実施計画届にかかる追加資料の提出を求められた場合
は、都道府県労働局長が指定する期間内に当該資料を提出する。
(ハ) 職業訓練実施計画届の提出が電子申請によらない場合は、変更届の提出を電子申請に
より行うことはできない。
(二) 電子申請による変更届の提出において「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なもの
は、当該支給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載するこ
ととする。
ハ訓練の実施期間の途中に、対象労働者が、計画届で届け出ていた事業所(以下「転勤前事
業所」という。)から、申請事業主が設置する他の事業所(以下「転勤後事業所」という。)
に転勤する場合、対象労働者の転勤日以降に、申請事業主が転勤前事業所に係る手続き(変
更届の提出又は支給申請) を行う際に、 転勤前事業所の所在地を管轄する労働局(以下「変
更前労働局」という。)に対して、転勤があった旨を記した書面等を添えて手続きを行うこ
と。なお、対象労働者の転勤に伴い、イに定める事項に変更が生じた場合は、 変更届の提出
を行う必要があることに留意すること。 また、支給申請は、転勤後事業所の所在地を管轄す
る労働局(以下「変更後労働局」という。)に対して行うこと。
ニハに係る雑則
(イ)変更後労働局は、当該対象労働者について、 転勤後の事業所を対象として支給審査を行
うこと。
また、変更前労働局は、 変更後労働局に対して申請書類を回付すること。変更後労働局
は、変更前労働局から回付された申請書類を参照し、支給審査を行うこと。
なお、対象労働者の一部が転勤した場合、変更前労働局は、当初の転勤前事業所の申請
書類等を複写し、原本を転勤前事業所 (転勤した労働者を除いたもの)分として支給審査を
行い、写しを変更後労働局に回付すること。 変更後労働局は、当該写しを転勤後事業所 (転
勤した労働者) 分として、支給審査を行うこと。この際、変更後労働局は、転勤後事業所
分の「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)に受付番号を記入し、その写しを事業主
に返送又は手交するものとする。
(ﾛ) 変更前労働局と変更後労働局が同じ場合は、申請書類の回付を除き、(イ)と同様の取扱
いとする。
(ハ) 08011 イ (^) 及び (ﾄ) 並びにロ (イ) f及びg 並びに(ﾛ)e及びfに規定する解雇等に係る要
件や、、 08026 二に規定する受講回数の制限及び 08026 イに規定する一の事業所に対する
一の年度あたりの支給限度額については、変更後の事業所を対象として審査を行う。
0805 支給申請
08051 支給申請書の提出
72
(R7.4.1)




 ページ 73

人材開発支援助成金の支給を受けようとする事業主は、雇用保険の適用事業所ごとに、事業主
にあっては 08054 イの各号又は 08055 に掲げる書類を管轄労働局長(管轄労働局長が指定する
公共職業安定所等を経由して申請することも可)に提出することとする。
また、派遣型活用型の場合は、対象派遣元事業主と対象派遣先事業主が共同して 08054 に掲
げる書類を準備し、対象派遣先事業主が対象派遣元事業主の分もまとめて派遣先事業主の管轄
労働局長へ提出すること。
なお、08054 イの各号又は 08055 に掲げる添付書類の写しについては、原本から転記及び別途
作成したものではなく、根拠法令に基づき、 実際に使用者が事業場ごとに調製し、記入している
もの又は原本を複写機を用いて複写したものとする
ただし、職業訓練実施計画届及び変更届の提出が電子申請によらない場合は、 支給申請書の提
出を電子申請により行うことはできない。
08052 支給申請書の受理
管轄労働局長は、「支給申請書」(様式第4-1号)及び添付書類(以下 08052 において 「申
請書等」という。)を確認し、次のイ又はロの対応を行う。
イ 申請書等に記載漏れ、 表示の錯誤等の不備がなかった場合
ロ
申請書等を受理し、支給申請書の処理欄に受理年月日を記入する。受理年月日は支給申請
書が事業主から提出された日とする (受理年月日の記入については、 電子申請によるものを
除く。)。
申請書等に不備があった場合
相当の期間を定めて、事業主に申請書等の補正を求める (電子申請における修正指示を含
む。)。受理年月日は支給申請書が事業主から提出された日とする。
なお、指定された期間内に事業主が申請書等の補正を行わない場合、1か月以内に補正を
行うよう書面又は電子申請における修正指示により求めること。
また、事業主が期限までに補正を行わない場合、 「第1 共通要領」の0301 ハの要件を
満たさないものとみなし、 人材開発支援助成金を支給しない。
08053 申請期間
申請期間は、次のイ又はロとする。
イ有期実習型訓練
訓練修了日の翌日から起算して2か月以内とする。
なお、1コースの訓練等の期間が1年を超えるものにあっては、当該訓練等に係る1年間
の受講時間数(有期実習型訓練にあっては、OJT 及び OFF-JT のそれぞれの時間数)が、当
該訓練等に係る1年間の実訓練時間数(有期実習型訓練の OJT にあっては総訓練時間数の
うち OJT の時間数)の8割以上である場合に限り、当該1年間に係る額の支給申請ができ
ることとする。
ただし、申請に係る1年間が最初の1年間でない場合には、 先行する1年間も同様に8割
以上である場合に限り支給申請ができることとする。 なお、申請期間は、 1年間の訓練等を
修了した日の翌日から起算して2か月以内とする。
この取扱いは、申請事業主等の利便性を考慮し、一の訓練コースの訓練期間を通じて支給
要件を満たすことを前提として、複数回に分割して支給申請することを可としたものであ
るため、訓練修了後には、 訓練全体を通して支給要件を満たしていることを確認することと
し、2回目以降の支給申請において支給要件を満たさず不支給決定となる場合、それ以前の
同一訓練に係る支給決定についても取消しとなることに留意すること。
ロ 賃金要件・資格等手当要件達成時
全ての対象労働者に対して、 08014 に規定する要件を満たす賃金又は資格等手当を3か月
間継続して支払った日の翌日から起算して5か月以内とする。
08054 申請書類
電子申請による支給申請において「職業訓練実施計画届の受付番号」が必要なものは、 当該支
給申請にかかる訓練について最初に受付された計画届の申請番号を記載することとする。
イ支給申請書(様式第4-1号)
73
(R7.4.1)




 ページ 74

ロ
事業所確認票(様式第13号)(企業全体の常時雇用する労働者数により中小企業事業主
に該当する場合に限る。)
ハ「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」(様式第5号)
二経費助成の内訳 (様式第6-1号)
ホ対象労働者の OFF-JT の受講状況が分かる書類
(イ)通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合、次の書類
a 対象労働者の「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)
事業内訓練(部外講師により行われる訓練等又は申請事業主が自ら運営する認定職業訓
練)又は事業外訓練の場合は、 訓練日ごとの実施時間・出席日・受講時間等の全ての記載
項目が証明できる場合は、他の書類に代えることができる。 また、 特定の訓練機関が実施
する訓練である場合、 対象労働者の修了証の写しに代えることができる。 ただし、OFF-JT
実施状況報告書を対象労働者の修了証の写しに代える場合、賃金助成を申請することはで
きない。
() eラーニングの場合、次の書類
a
対象労働者の「e ラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※ 教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
C 対象労働者の LMS 情報の写し等
※訓練終了日及び訓練の進捗率又は進捗状況が分かるもの。
(ハ) 通信制の場合、次の書類
a
対象労働者の「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号)
b 対象労働者の修了証の写し等
※教育訓練機関が対象労働者の訓練の修了を証明していることが分かるもの。
C 対象労働者の 「教育訓練機関に提出した添削課題」の写し等
設問回答、添削指導、質疑応答等の実施状況が分かるもの
対象労働者のOJT 受講状況が分かる書類
対象労働者の「OJT 実施状況報告書(OJT 訓練日誌)」(様式第9号)
(イ)
(ﾛ)
OJT 訓練指導者の出勤簿又はタイムカードの写し等
対象労働者の訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、 休憩時間が分かるもの
(ﾉ) 対象労働者のジョブ・カード様式3-3-1-1 企業実習・OJT用(写)
対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知書の写し等
対象労働者の氏名、 締結日又は通知日、契約期間の定め、職務内容、 所定労働時間 (始業時間、終業
時間、休憩時間)、休日、賃金など雇用契約の内容が分かるもの。
チ 対象労働者の賃金台帳又は給与明細書の写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※ eラーニング及び通信制の場合、原則、不要。
リ 対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等
※訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※ 日ごとに始業時刻、終業時刻、 休憩時間が分かるもの
eラーニング及び通信制の場合、原則、不要。
ヌ 事業内訓練を実施した場合、次の書類
(イ) 部内講師の場合には、部内講師の出勤簿又はタイムカードの写し等
※ 対象労働者の訓練受講日が属する賃金対象期間に係るもの
※日ごとに始業時刻、 終業時刻、 休憩時間が分かるもの
(ﾛ) 申請事業主が自ら運営する認定職業訓練である場合、 認定職業訓練であることが分か
る書類(申請事業主の認定訓練助成事業費(運営費) 補助金交付決定通知書の写し等)
(ﾉ) 大学等に訓練コースの開発を委託した費用を申請する場合、 大学等との契約書の写し
等
※契約日、契約内容、金額が分かるもの
(ニ) 訓練の運営に要した経費を申請する場合、当該経費に係る請求書及び領収書の写し又
は振込通知書等
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳
の写し等を提出すること。
a
部外講師に対する謝金・手当を申請する場合、支払いを受けた者、 支払った者、支払
(R7.4.1)
74




 ページ 75

年月日、支払名目、支払金額 (源泉徴収額を含む) が分かるものであること。
b 部外講師に対する旅費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、支払年月日、
支払名目、支払金額が分かるものであること。
C 訓練等を実施するための施設・設備の借上費を申請する場合、支払いを受けた者、支
払った者、支払年月日、支払名目、支払金額が分かるものであること。
d訓練等に使用した教科書代・教材費を申請する場合、支払いを受けた者、支払った者、
支払年月日、支払名目(品名、単価、 数量)、支払金額が分かるものであること。
e 大学等に訓練コースの開発に要した費用を申請する場合、支払いを受けた者、支払っ
た者、支払年月日、 支払名目、 支払金額が分かるものであること。
ル 事業外訓練の場合、 次の書類
(イ) 入学料・受講料・教科書代等に係る請求書及び領収書又は振込通知書の写し等
※支払いを受けた者、 支払った者、 支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
※請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、 加えて、 振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳
の写し等を提出すること。
(□) 支給申請承諾書(訓練実施者) (様式第12号)
ヲ特定職業能力検定の受験料を申請する場合、次の書類
ワ
(イ) 受験案内
※ 特定職業能力検定の実施者、 内容、 受験料が分かるもの。
(□) 対象労働者の受験票の写し等
受験日が分かるもの。
(ﾉ) 特定職業能力検定に係る領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、 支払った者、 支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
※領収書の写しの場合は、 加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納帳の写し等を提出するこ
と。
キャリアコンサルティングの費用を申請する場合、次の書類
(イ) キャリアコンサルティングに係る計画又は実施案内
※ キャリアコンサルティングの実施目的、 実施日時、 実施場所、キャリアコンサルティングの実施
者の氏名が分かるもの。
(□) キャリアコンサルティングの実施者の資格証の写し等
(ﾉ)
対象労働者のジョブ・カードの写し等
※対象労働者がキャリアコンサルティングを受けたことが分かるもの。 また、キャリアコンサルタ
ントの署名があること。
(二) キャリアコンサルティングに係る請求書及び領収書又は振込通知書等の写し
※支払いを受けた者、支払った者、 支払年月日、 支払名目、支払金額が分かるもの。
請求書及び領収書の写しの組み合わせの場合は、加えて、振込通知書、 総勘定元帳又は現金出納
帳の写し等を提出すること。
カ有期契約労働者等を正規雇用労働者等へ転換又は有期契約労働者を無期契約労働者
に転換等したことが分かる転換後の雇用契約書等
※正規雇用労働者等への転換の場合は、 加えて、 正規雇用労働者等への転換日に雇用されていた
正規雇用労働者の雇用契約書等 (転換日等に雇用されていた正規雇用労働者がいない場合は、正
社員待遇の労働条件が規定されている就業規則等)を提出すること。
ヨ
その他管轄労働局長が求める書類
08055 申請書類(賃金要件・資格等手当要件達成時の割増し助成)
イ
「支給申請書」(様式第4-1号)
ニホ
「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」 (様式第5号)
「経費助成の内訳」 (様式第6-1号)
「支給決定通知書」(様式第 18-1号)の写し
「賃金要件等確認シート」(様式第16号)
へ賃金増額改定前後の雇用契約書等(賃金要件の場合のみ)
ト賃金増額改定前後3か月又は資格等手当支払前後3か月の賃金台帳等
チ資格等手当について規定をした労働協約、 就業規則又は労働契約等 (資格等手当要件の場
合のみ)
リ その他管轄労働局長が求める書類
75
(R7.4.1)




 ページ 76

0806 支給要件の確認
08061 審査にあたっての基本的な考え方
人材育成支援コース(有期実習型訓練) の助成対象訓練等か否かについては、職業訓練実施計
画に基づく訓練等であるか否か、職務に関連した専門的な知識及び技能の習得をさせるための
訓練等であるか等について、 総合的に判断する必要がある。
とりわけ、助成対象とならない訓練等として、「職業又は職務に間接的に必要となる知識・技
能を習得させる内容のもの」、「趣味・教養を身に付けることを目的とするもの」、「職業又は
職務に関する知識・技能の習得を目的としていないもの」 等の判断に当たっては、 職業訓練実施
計画届の記載事項及び訓練カリキュラム等により判断することになるが、 仮に判断が難しい場
合には、本人の職務内容と訓練等の内容との関連性等について事業主より聴取すること等によ
り、具体的状況の把握に努めることとなる。 具体的状況を把握した上で、不合理な点が認められ
ない場合に、助成対象とすることを原則とする。
また、派遣活用型であって、派遣元事業主と派遣先事業主の管轄労働局長が異なる場合には、
派遣先事業主の管轄労働局長が原則確認する。
08062 支給対象事業主であることの確認
イ 中小企業事業主であることの確認
ロ
「第1 共通要領」の0502 (中小企業事業主であることの確認)による確認を行う。ただ
し、大企業である場合は、確認を要しない。
訓練等を実施した期間において、 賃金が適正に支払われていることの確認
(イ) 原則
「OFF-JT実施状況報告書」(様式第8-1号) 08054チの 「対象労働者の賃金台帳又は給与
明細書の写し等」 及び 08054リの 「対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等」により確
認すること(育児休業中訓練、 eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等の場合を除
く。)。
(ﾛ)労働者に対して賃金を適正に支払っていない場合
対象労働者から当該訓練等を受ける期間の賃金が適正に支払われていることの申出がな
く、労働者に対して賃金を適正に支払っていない場合には、支給要件判定を保留し当該賃金
の支払い状況について事業主に確認を行った上で、 08052ロに基づき対応すること。
ハ 08011 イ(^)、イ(ト)、ロ(イ)f、ロ(イ)g、 口(口)e及びロ (ﾛ) f に規定される解
雇に係る要件の確認
ハローワークシステムにより確認すること。
二 対象労働者が支給申請日時点で正規雇用労働者等又は無期契約労働者に転換(派遣活用型の場
合は、派遣先での直接雇用。以下同じ。)したことの確認
転換日に雇用されていた正規雇用労働者等の雇用契約書及び対象労働者の転換後の雇用契約書
等により、支給申請日時点で正規雇用労働者等又は無期契約労働者に転換していることを確認す
る。
なお、転換日に雇用されていた正規雇用労働者等がいない場合は、 就業規則等に規定された正
社員待遇の労働条件が適用されていることを確認する。
08063 併給調整事由に該当しないことの確認
「第1
「共通要領」の 0304 の規定によるほか、次のとおりとする。
イ本助成金の支給を受けることができる事業主が、同一の事由により、賃金助成の性質
を有する雇入れに係る助成金等の支給を受けた場合には、当該支給事由によっては、 本
助成金のうち賃金助成は行わないものとする。
ロ
本助成金の支給を受けることができる事業主が、 同一の事由により、 賃金助成及び経
費助成の性質を有する緊急雇用創出事業等の助成金等の支給を受けた場合には、当該支
給事由によっては、本助成金を支給しないものとする。
ハ 本助成金の支給を受けることができる事業主が、都道府県から 「認定訓練助成事業費
補助金」を受けている場合には、本助成金の経費助成は行わないものとする。
08064 支給対象労働者であることの確認
76
(R7.4.1)




 ページ 77

イ訓練の実施方法ごとの支給要件の確認
(イ) 通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) 08031イ (ニ) の書類(訓練カリキュラム)
及び「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号) (OJTにあっては「OJT 実施状況報告書
(OJT 訓練日誌)」(様式第9号))により、対象労働者が実訓練時間数(OJT にあっては
総訓練時間数のうち OJT の時間数)の8割以上を受講していること等を確認すること。
08012イ (ニ)又はロ (ホ)の8割の要件を、修了又は卒業により証明する場合は、 08054 ホ (イ)a
の修了証の写しの提出をもって、実訓練時間数の8割以上を受講していることの確認を省
略する。
また、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第 8-1号)により、 訓練実施者、 申請事業主
及び対象労働者の三者による証明がなされていることを確認すること。 なお、対象労働者
の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
「OJT 実施状況報告書(OJT 訓練日誌)」(様式第9号)により、申請事業主、OJT 訓練
責任者、対象労働者の三者による証明がなされていることを確認すること。なお、対象労
働者の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
なお、次の a からcに該当する場合、 当該時間数については受講時間数に算入しない。
a_08054 のリの「対象労働者の出勤簿又はタイムカードの写し等」により、対象労働者の
出勤状況等が確認できない場合
b 「OJT 実施状況報告書(OJT 訓練日誌)」(様式第9号)の「実施内容等」欄のうち「訓
練の具体的内容 (指導内容) 及び訓練により身についたこと」欄に具体的な内容が記載
されていない場合
c08054 のへ() の書類 (OJT 訓練指導者の出勤簿又はタイムカードの写し等)により、OJT
訓練指導者の出勤状況が確認できない場合
() eラーニングによる訓練等の場合
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) 08031 イ (ニ) の書類 (訓練カリキュラム)、
「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号) 及び 08054 のホ (ﾛ)b(修了証の
写し)により、 対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 08054 のホ (ロ)cの書類 (LMS 情報の写し)により、対象労働者の
訓練等の実施状況の詳細を確認すること。なお、当該書類により、対象労働者の訓練等の
実施を確認できないものは、eラーニングによる訓練等の実施部分について支給対象と認
めない。
加えて、「eラーニング訓練実施結果報告書」(様式第8-3号)により、 申請事業主
及び対象労働者の二者による証明がなされていることを確認すること。なお、対象労働者
の証明は、対象労働者の直筆の署名であることを確認すること。
(ハ) 通信制による訓練等の場合
ロ
>
「職業訓練実施計画届」 (様式第1-1号) 08031 イ (ニ) の書類 (訓練カリキュラム)、
「通信制訓練実施結果報告書」(様式第8-4号) 及び 08054 のホ (ハ) b (修了証の写し)
により、対象労働者が訓練を修了していることを確認すること。
また、必要に応じて、 08054 のホ (ハ)cの書類 (教育訓練機関に提出した添削課題の写し)
により、対象労働者の訓練等の実施状況の詳細を確認すること。 なお、 当該書類により、
対象労働者の訓練等の実施を確認できないものは、通信制による訓練等の実施部分につい
て支給対象と認めない。
支給対象労働者が計画届時と支給申請時において一致していることの確認
「対象労働者一覧」 (様式第3-1号)と「賃金助成及び OJT 実施助成の内訳」 (様式
第5号)、「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)及び「OJT 実施状況報告書(OJT
訓練日誌)」(様式第9号)により確認すること。 なお、 確認した結果、 支給対象労働者
が計画届提出時と支給申請書提出時で異なる場合には支給対象労働者とならないこと。
支給対象労働者であることの確認
雇用保険被保険者台帳及び 08054 トの書類 (対象労働者の雇用契約書又は労働条件通知
書の写し)により確認すること。
08065
支給対象訓練等であることの確認
イ 職業訓練実施計画に基づき実施された訓練等であることの確認
77
(R7.4.1)




 ページ 78

ロ
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 提出時と「支給申請書」(様式第4-1号)
提出時の受付番号(電子申請の場合は、 08054 の各号の書類に記載する当該支給申請にか
かる訓練について最初に受付された計画届の申請番号。)と訓練コースの名称・内容が同
一であることを確認すること。
1訓練の実訓練時間数の確認
通学制又は同時双方向型の通信制訓練の場合、 08031 イ (ニ) の書類 (訓練カリキュラム)
や「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)により、1コース当たりの実訓練時間数
が 10時間以上であることを確認すること
ハ 正規雇用労働者等に転換等するための訓練を計画に沿って実施したことの確認
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)、「対象労働者一覧」(様式第3-1号)
08031 イ (ニ)及び (ホ) の書類、 「OFF-JT 実施状況報告書」(様式第8-1号)、「OJT 実施
状況報告書(OJT 訓練日誌)」 (様式第9号)により確認すること。
08066 訓練に係る経費を全て負担していることの確認
申請事業主が訓練に係る経費を全て負担していることについて、 08054 ヌ (ニ)、ル(イ)、ヲ
(ハ)及びワ(ニ)の書類(請求書及び領収書の写し又は振込通知書等)により確認すること。
教育訓練機関等から申請事業主に対して訓練経費の返金等が行われていないことについて、
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 08031 イ(カ) の書類(教育訓練機関等から提供さ
れた訓練費用の負担軽減に係る説明資料等)により、確認すること。
なお、証拠書類等の日付が支給申請書の提出日以前のものであることを確認すること。
08067 支給対象事業主 (賃金要件・資格等手当要件達成による加算を受ける場合)であることの確認
支給対象事業主に該当することを、以下のイ又はロにより確認する。
イ賃金要件
ロ
(イ) 対象労働者ごとの賃金を訓練修了日の翌日から起算して1年以内に、5%以上増加さ
せていることを、 08055 ホ、 ヘ及びトによりにより確認すること。
(ﾛ) 合理的な理由なく、賃金以外の諸手当等の額を引き下げ、 賃金の額を引き上げていな
いことを 08055 トにより確認すること。
資格等手当要件
(イ) 資格等手当の支払いまでに、就業規則、労働協約または労働契約等に当該手当の支払
いについて規定をしていることを 08055 チにより確認すること。
(口) 訓練修了日の翌日から起算して1年以内に対象労働者全員に対して資格等手当を支払
い、賃金を3%以上増加させていることを 08055 トにより確認すること。
(ﾉ) 合理的な理由なく、 資格等手当以外の諸手当等の額を引き下げ、資格等手当を支払っ
ていないことを 08055 トにより確認すること。
0807 支給決定
08071 支給決定に係る事務処理
イ管轄労働局長は、前項の支給申請書等を支給要件に照らして審査し、適正であると認め
たときは、助成金の支給の決定をし、 「支給決定通知書」(様式第18-1号)により事業
主に通知するものとする。 当該支給申請書の労働局処理欄に算定額、支給決定年月日、支
給決定番号及び支給決定額を記入すること(電子申請によるものを除く。)。
ロ
なお、派遣活用型の場合は、対象派遣先事業主及び対象派遣元事業主双方へ通知する。
管轄労働局長は、前項の審査において適正であると認められないときは、 助成金の支給
の決定を行わず、 「不支給決定通知書」(様式第19-1号)により事業主に通知するもの
とする。なお、当該支給申請の処理欄に不支給決定年月日を記入すること(電子申請によ
るものを除く。)。
また、不支給の理由が不正受給である場合は、 「不支給措置期間通知書」(様式第 20-
1号)を事業主に通知するものとする。
ハ派遣活用型において、派遣先事業所と派遣元事業所を管轄する労働局が異なる場合、派遣
先事業所管轄労働局長は、派遣元事業所へ通知した支給 (不支給) 決定通知書の写を、派遣
元事業所管轄労働局長へ送付すること。また、派遣元事業所へ支給決定が行われた場合は、
78
(R7.4.1)




 ページ 79

派遣元事業所を管轄する労働局において、派遣元事業所への助成額の振り込みの処理を行
うこと。
08072 教育訓練を行う者が不正に関与していた場合の取扱い
訓練を行う者が不正受給に関与していた場合の取扱いは 「第1 共通要領」に定めるとおりと
し、当該共通要領 0302ヲ及び 0802ロ に規定する訓練を行う者にかかる承諾については、令
和5年4月1日以降に提出された職業訓練実施計画届に基づく支給申請について、「支給申請承
諾書(訓練実施者)」(様式第12号)により得るものとする。
ただし、訓練の実施主体が地方自治体であると認められる場合 (地方自治体が訓練の実施を地
方自治体以外の第三者に委託する場合は、当該訓練の実施主体が地方自治体であると判断でき
る場合に限る。)には、 承諾書を添付しない支給申請についても、受付を可とする。 なお、地方
自治体が訓練の実施主体であるかどうかは、申請事業主が事業外訓練を行うことに係る契約の
相手方、受講料の振込先、 OFF-JT実施状況報告書の証明欄等から総合的に判断すること。
79
(R7.4.1)
