 人材開発支援助成金

処理日時: 2025-09-05 20:56:19
総ページ数: 79




 ページ 1

12 人材開発支援助成金
(1)人材育成支援コース
雇用保険法(昭和 49 年法律第 116 号。以下「法」という。)第63条第1項第1号、第4号、第5
号及び第9号並びに雇用保険法施行規則(昭和 50 年労働省令第3号。以下「雇保則」という。)第
124 条及び第 125条の規定に基づく人材開発支援助成金 (人材育成支援コース) の支給については、
「第1 「共通要領」に定めるもののほか、 この要領の定めるところによる。
0100 趣旨
0101 趣旨
0102 人材開発支援助成金(人材育成支援コー
ス)の訓練類型及びその趣旨
0200 定義
0300 雑則
0301 返還に係る様式の指定
0400 委任
0401 公共職業安定所長への業務の委任
0500 附則
0501 適用期日
0502 経過措置
0600 人材育成訓練
0601 支給要件
0602 支給額等
0603 計画届の提出
0604 変更届の提出
0605 支給申請
0606 支給要件の確認
0607 支給決定
0700 認定実習併用職業訓練
0701 支給要件
0702 支給額等
0703 計画届の提出
0704 変更届の提出
0705 支給申請
0706 支給要件の確認
0707 支給決定
0800 有期実習型訓練
0801 支給要件
0802 支給額等
0803 計画届の提出
0804 変更届の提出
0805 支給申請
0806 支給要件の確認
0807 支給決定
(R7.4.1)
1




 ページ 2

0100 趣旨
0101 趣旨
人材開発支援助成金(人材育成支援コース)は、 職業能力開発促進法(昭和 44 年法律第 64 号)
(以下「能開法」という。)第 12 条に規定する職業能力開発推進者を選任し、かつ、 能開法第 11
条に規定する事業内職業能力開発計画(以下「事業内計画」という。)及び当該計画に基づく職業
訓練実施計画等に基づき、職業訓練又は教育訓練(以下「訓練等」という。)の実施その他職業能
力開発に係る支援を行う事業主及び事業主団体等(以下「事業主等」という。)に対して助成を行
うことにより、労働者の職業生活設計の全期間を通じて段階的かつ体系的な職業能力開発を促進
し、もって企業内における労働者のキャリア形成の効果的な促進に資することを目的とするもので
ある。
0102 人材開発支援助成金 (人材育成支援コース) の訓練類型及びその趣旨
人材開発支援助成金(人材育成支援コース)の助成類型及びその趣旨は次のとおりである。
イ人材育成訓練
ロ
労働者の職業生活設計の全期間を通じて段階的かつ体系的な職業能力開発を促進し、もって
企業内における労働者のキャリア形成の効果的な促進に資することを目的とし、 能開法第 12
条に規定する職業能力開発推進者を選任し、かつ、 能開法第 11 条に規定する事業内計画及び
当該計画に基づく職業訓練実施計画等に基づき、 訓練等の実施その他職業能力開発に係る支援
を行う事業主等に対して助成する。
認定実習併用職業訓練
人口減少社会が到来する一方、現場における技術・技能や管理能力等の低下が問題となる中
で、実践的な資質を持った青少年を現場の戦力として養成する効果的な仕組みづくりが求めら
れている。
このため、 能開法に基づき、 OJT と OFF-JT を効果的に組み合わせた実習併用職業訓練を、事
業主が必要に応じて講ずる職業能力開発の措置として位置付けるとともに、 その実施計画が青
少年の実践的な職業能力開発を図るために効果的である場合、厚生労働大臣がこれを認定した
上で事業主に対して助成する。
八 有期実習型訓練
有期契約労働者等が職業訓練による能力開発機会を通じ、 職業能力の向上が図られ、これに
より正規雇用労働者等への転換等(派遣活用型の場合は、派遣先事業所における正規雇用労働
者等又は無期契約労働者としての雇入れ。)を行う目的で職業訓練を実施する事業主に対して
助成する。
0200 定義
この要領において、次の各号に掲げる用語の定義は、それぞれ当該各号に定めるところによる。
また、この要領に定める手続きは電子申請(「第1 共通要領」の 0206 をいう。以下、この要領
において同じ。)により行うことができるものとし(有期実習型訓練(派遣活用型) を除く。)、電
子申請による場合、 この要領に定める各様式及び添付書類については、 雇用関係助成金ポータル上
で入力する内容及び雇用関係助成金ポータルにより指定する様式及び添付書類によるものとする。
イ 育児休業
ロ
育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律(平成3年法律第
76号)第2条第1号に規定する育児休業、同法第 23 条第2項に規定する労働者の申出に基づ
く育児休業に関する制度に準ずる措置に係る休業及び同法第24条第1項の規定により、育児
休業に関する制度に準じて講ずることとされる措置に係る休業をいう。
育児休業中訓練
労働者の自発的な申し出により育児休業期間中に実施する教育訓練をいう。
ハ OJT
適格な指導者の指導の下、事業主が行う業務の遂行の過程内における実務を通じた実践的な
技能及びこれに関する知識の習得に係る訓練等をいう。
二
OFF-JT
2
(R7.4.1)




 ページ 3

生産ライン又は就労の場における通常の生産活動と区別して業務の遂行の過程外で行われ
る訓練等をいう。
ホキャリアコンサルタント
能開法第30条の3に規定するキャリアコンサルタントをいう。
キャリアコンサルティング
能開法第2条第5号に規定するキャリアコンサルティングをいう。
ト
教育訓練
職業訓練以外の訓練であって、 申請事業主以外の者が設置する施設により行われるものをい
う。
チ 教育訓練休暇
自発的に教育訓練を受ける労働者に対して与えられる有給休暇(労働基準法(昭和 22 年法
律第 49 号)第39条の規定による年次有給休暇として与えられるものを除く。)をいう。
リ 共同事業主
次の(イ)から(リ)までのいずれにも該当する複数の事業主をいう。
(イ) 共同する全ての事業主の合意に基づく協定書等を締結していること。
(a)
上記(イ)の協定書等は、代表事業主名、共同事業主名、 訓練等に要する全ての経費の負担
に関する事項 (助成金の支給申請を行い、 管轄労働局長からの支給を受けようとする代表事
業主名を記載していること)、 有効期間及び協定年月日を掲げたものであること。
(ﾉ) 上記(イ)の協定書等は、共同事業主を構成する全ての事業主の代表者が合意した旨が氏名
とともに記載されたものであること。
(ニ) 職業能力開発推進者を選任している事業主であること。
(ホ) 職業訓練実施計画届(様式第1-1号)の提出日の前日から起算して6か月前の日から
支給申請書の提出日までの間(以下「基準期間」という。)に、当該計画を実施した事業所
において、 雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者(法第38条第1項に規定する短
期雇用特例被保険者及び同法第43条第1項に規定する日雇労働被保険者を除く。)を解雇
等事業主都合により離職させた事業主以外の事業主であること。
なお、解雇等とは、労働者の責めに帰すべき理由による解雇、 天災その他やむを得ない理
由により事業の継続が不可能となったことによる解雇以外の解雇に勧奨退職等を加えたも
のであって、雇用する法第4条に規定する雇用保険被保険者の資格喪失確認の際に喪失原
因が「3」と判断されるものである。
(^) 基準期間に、職業訓練実施計画届(様式第1-1号)を実施した事業所において、 法第 23
条第1項に規定する特定受給資格者となる離職理由のうち離職区分1A又は3Aに区分さ
れる離職理由により離職した者として法第13条に規定する受給資格の決定が行われたもの
の数を、当該事業所による支給申請書提出日における雇用する法第4条に規定する雇用保
険被保険者数で除した割合が6%を超えている(特定受給資格者として当該受給資格の決
定が行われたものの数が3人以下である場合を除く。)事業主以外の者であること。
(ﾄ) 当該訓練等を受ける期間、当該訓練等を受ける労働者に対して賃金を適正に支払う事業
主であること。なお、eラーニングによる訓練等及び通信制による訓練等であっても、支給
対象訓練は業務上義務付けられ、労働時間に該当するものとなるため、当該訓練中に賃金を
支払うことが必要となる。
(チ) 次のaからdまでの書類を整備している事業主であること。
a 対象労働者に係る訓練等の実施状況を明らかにする書類
b訓練等に要する経費等の負担の状況を明らかにする書類
c 対象労働者に対する賃金の支払の状況を明らかにする書類
労働者の離職状況を明らかにする書類
(ﾘ) 労働協約、就業規則又は事業内計画のいずれかにおいて、 雇用する労働者に対し、 キャリ
ア形成の節目において定期的に(「入社から3年ごとに」 のように対象時期を明記すること)
実施されるキャリアコンサルティングの機会の確保等について定めている事業主であるこ
と。また、当該キャリアコンサルティングについての費用を全額負担する事業主であるこ
と。ただし、キャリアコンサルティングを実施する者はキャリアコンサルタントに限らな
い。
ヌ 計画時間数
「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号) 及び 「訓練実施計画届」(様式第1-2号)に記
(R7.4.1)
3




 ページ 4

載されている総訓練時間数をいう。
ル 総訓練時間数
昼食等の食事を伴う休憩時間を除いた訓練時間数をいう。
ヲ実訓練時間数
総訓練時間数から、 ①移動時間や開講式、小休止のうち支給要領において支給対象としない
ものとして定める時間、 ②支給要領において支給の対象としない訓練等及び支給要件を満たさ
ない実施方法で実施される訓練等のカリキュラムの時間を除いた訓練時間数をいう。
ワ 訓練修了日
総訓練時間数に計上される訓練等の実施期間の最終日をいう。
カ訓練の実施期間
通学制及び同時双方向型の通信訓練の場合、 総訓練時間数に計上される訓練等の初日から最
終日までの期間をいう。なお、また、e ラーニング及び通信制による訓練等の場合は、 契約期
間(訓練受講可能期間)とする。
ヨ 最低賃金
最低賃金法(昭和 34 年法律第137号) 第3条に規定する最低賃金をいう。
タ 公共職業能力開発施設
能開法第15条の7第3項に規定する公共職業能力開発施設をいう。
レ 事業外訓練
OFF-JT であって公共の職業能力開発施設、 学校教育法(昭和22年法律第26号)上の教育機
関、各種学校、専修学校、 認定職業訓練施設、他の事業主団体等が企画し主催している訓練等
をいう。
ソ 事業内訓練
OFF-JT であって申請事業主自らが主催し、事業内において集合形式で実施する訓練等をい
う。部外講師の活用や社外の場所で行われる訓練等であっても、 事業主が企画し主催したもの
は事業内訓練とする。
ツ 事業内計画
能開法第 11 条第1項に規定する能開法第9条から第10条の4までに定める措置に関する計
画をいう。
ネ事業主団体
次の(イ) から (^)までのいずれかに該当し、かつ、 (ﾄ)に該当する団体をいう。
(イ) 中小企業団体の組織に関する法律(昭和 32 年法律第 185号) 第3条に規定する次のa か
らうまでのいずれかに該当する団体
a 事業協同組合
b事業協同組合
C 信用協同組合
d協同組合連合会
e 企業組合
f 協業組合
g 商工組合
h商工組合連合会
i 都道府県中小企業団体中央会
j 全国中小企業団体中央会
(ﾛ) 商店街振興組合法(昭和 37 年法律第 141 号)に規定する商店街振興組合及び商店街振興
組合連合会
(ﾉ) 商工会議所法(昭和 38 年法律第 143 号)に規定する商工会議所
(二) 商工会法 (昭和 35 年法律第 89 号)に規定する商工会
(ホ) 一般社団法人及び一般財団法人に関する法律(平成18年法律第 48号)に規定する一般
社団法人及び一般財団法人であること。
(v)
上記(イ)から (ホ)までの事業主団体以外の事業主団体であって、次の a 及び b に該当する
団体
a
団体の目的、組織、運営及び事業内容を明らかにする規約、 規則等を有する団体である
こと。
b 代表者が置かれているほか、事務局の組織が整備されていること。
4
(R7.4.1)




 ページ 5

(ﾄ) 雇用保険適用事業所であること。
ナ 事業主団体等
上記リに規定する共同事業主及び上記ネに規定する事業主団体のことをいう。
ラ就業規則
常時 10 人以上の労働者を使用する事業主の場合、 管轄する労働基準監督署又は地方運輸局
(運輸管理部を含む。)(以下「監督署等」という。)に届け出た就業規則をいう。
また、常時 10 人未満の労働者を使用する事業主の場合、監督署等に届け出た就業規則又は
就業規則の実施について事業主及び労働組合等の労働者代表者(有期雇用労働者等を含むその
事業所全ての労働者の代表者)の氏名等の記載のある申立書が添付されている就業規則をい
う。
ム 職業訓練
事業主が行う業務の遂行の過程内における実務を通じた実践的な技能及びこれに関する知
識の習得に係る訓練若しくはそれ以外の訓練であって事業主が自ら企画し運営するもの又は
能開法第 15 条の7第3項に規定する公共職業能力開発施設により行われる職業訓練若しくは
認定職業訓練をいう。
ウ 職業能力開発推進者
能開法第 12 条に規定する職業能力開発推進者をいう。なお、「従業員の職業能力開発及び向
上に関する企画や訓練の実施に関する権限を有する者」を選任することが望ましく、 具体的に
は教育訓練部門の組織が確立されている事業所にあっては当該組織の部課長、それ以外の事業
所にあっては人事労務担当部課長等がこれに当たる。
ヰ職業能力検定
厚生労働大臣によって指定された職業に必要な労働者の技能及びこれに関する知識につい
ての検定等であって、以下のいずれかに該当するものをいう。
(イ) 能開法第44条に規定する技能検定
(ﾛ) 技能審査認定規程(昭和 48 年労働省告示第 54 号)第1条の規定により認定された技能
審査
(ﾉ) 職業能力開発促進法施行規則第71条の2第1項に基づく認定を受けた職業能力検定
ノ
ジョブ・カード
能開法第15条の4第1項に規定する職務経歴等記録書をいう。
オキャリアコンサルタント等
職業能力開発促進法第30条の3で規定するキャリアコンサルタント、キャリアコンサルテ
ィング技能士(1級又は2級) 及び職業訓練指導員(職業訓練の実施に伴い作成を行う場合に
限る)をいう。
ク人材育成訓練
事業主又は事業主団体等が実施する訓練等であって、 職務に関連した専門的な知識若しくは
技能を追加して習得させることを内容とする訓練等又は新たな職業に必要な知識若しくは技
能を習得させることを内容とする訓練等をいう。
ヤ新規学校卒業者
学校教育法(昭和 22 年法律第26号)第1条に規定する学校、 同法第 124 条に規定する専修
学校及び同法第134条第1項に規定する各種学校並びに国、地方公共団体及び独立行政法人の
設置する大学校を卒業又は修了した後、訓練開始日において最後に学校を卒業した日から3カ
月を経過していない者。
マ 専門実践教育訓練
雇保則第101条の2の7第2号に規定する専門実践教育訓練をいう。
ケ 大企業
中小企業以外の事業主をいう。
>短時間等労働者
事業主が雇用している法第4条に規定する被保険者であって、次のいずれかに該当する者を
いう。
(イ) 期間の定めのない労働契約を締結している労働者であって、 1週間の所定労働時間が同
一の事業所に雇用される通常の労働者(スの派遣労働者を除く。以下同じ。)に比し短く、
かつ、30時間未満である者
(ﾛ) 期間の定めのある労働契約を締結している労働者
5
(R7.4.1)




 ページ 6

コ
中小企業
「第1 共通要領」の0202 に規定する中小企業事業主をいう。
I 中小企業大学校
独立行政法人中小企業基盤整備機構法(平成14年法律第147号)第15条第1項第2号に定
める研修を行う施設をいう。
テ特定一般教育訓練
雇保則第101条の2の7第1号の2に規定する特定一般教育訓練をいう。
ア 一般教育訓練
雇保則第101条の2の7第1号に規定する一般教育訓練をいう。
サ特定雇用型訓練
本助成金における認定実習併用職業訓練をいう。
キ 特定職業能力検定
上記中に規定する職業能力検定のうち、 助成金の支給を受けようとする事業主以外の者が行
うものをいう。
ユ 認定実習併用職業訓練
能開法第 14 条に規定された職業訓練であって、 能開法第26条の3第1項及び第2項に定め
る実習併用職業訓練の実施計画について、 能開法第 26 条の3第3項に基づく厚生労働大臣の
認定を受けたものをいう。
メ認定職業訓練
能開法第 24 条第1項に規定する認定職業訓練又は能開法第27条の2第2項において読み替
えて準用する能開法第24条第1項の認定を受けた指導員訓練をいう。
ミ有期実習型訓練
正規雇用労働者等に転換することを目的に、有期実習型訓練を受けることが望ましいと認め
られる者に対して、 OFF-JT と OJT を組み合わせて実施する職業訓練をいう。
シ派遣活用型
有期実習型訓練のうち、 紹介予定派遣(労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者
の保護等に関する法律(昭和 60 年法律第88号) (以下「派遣法」という。)第2条第4号の
紹介予定派遣をいう。以下同じ。)を活用し、派遣労働者に対して実施される職業訓練をいう。
ヱ 職業訓練実施計画
事業内計画に基づき、訓練等、職業能力開発のための休暇、職業能力の評価、キャリアコン
サルティングその他の職業能力開発に関する計画であって一の訓練ごとに定めるものをいう。
ヒ 被保険者
法第4条に規定する被保険者をいう。
モ有期契約労働者
短時間労働者及び有期雇用労働者の雇用管理の改善等に関する法律 (平成5年法律第76号。
以下「短時間・有期雇用労働法」という。)第2条第2項に規定する有期雇用労働者をいう。
セ短時間労働者
短時間・有期雇用労働法第2条第1項に規定する短時間労働者をいう。
ス 派遣労働者
派遣法第2条に規定する派遣労働者をいう。
い 無期契約労働者
期間の定めのない労働契約を締結する労働者(セの短時間労働者及びスの派遣労働者のう
ち、期間の定めのない労働契約を締結する労働者を含む。)のうち、ろの正規雇用労働者、は
の勤務地限定正社員、にの職務限定正社員及びほの短時間正社員以外のものをいう。
ろ正規雇用労働者
次の(イ) から (ホ)までのいずれにも該当する労働者をいう。
(イ) 期間の定めのない労働契約を締結している労働者であること。
(ﾛ) 派遣労働者として雇用されている者でないこと。
(ハ) 同一の事業主に雇用される通常の労働者と比べ勤務地又は職務が限定されていないこ
と。
(=) 所定労働時間が同一の事業主に雇用される通常の労働者の所定労働時間と同じ労働者で
あること。
(ホ) 同一の事業主に雇用される通常の労働者に適用される就業規則等に規定する賃金の算定
6
(R7.4.1)




 ページ 7

方法及び支給形態、賞与、退職金、休日、定期的な昇給や昇格の有無等の労働条件につい
て長期雇用を前提とした待遇(以下「正社員待遇」という。)が適用されている労働者で
あること。
は勤務地限定正社員
次の(イ) から (ホ)までのいずれにも該当する労働者をいう。
(イ) 期間の定めのない労働契約を締結している労働者であること。
(ﾛ) 派遣労働者として雇用されている者でないこと。
所定労働時間が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の所定労働時間と同等の労働
者であること。
(ニ) 勤務地が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の勤務地に比べ限定されている労働
者であること。なお、当該限定とは、 複数の事業所を有する企業等において、勤務地を特定
の事業所(複数の場合を含む。)に限定し、当該事業所以外の事業所への異動を行わないも
のであって、具体的には、例えば次のaからcまでのようなものが該当する。
a 勤務地を一つの特定の事業所に限定し、当該事業所以外の事業所への異動を行わないもの
b 勤務地を居住地から通勤可能な事業所に限定し、当該事業所以外の事業所への異動を行わ
ないもの
c 勤務地を市町村や都道府県など一定の地域の事業所に限定し、当該事業所以外の事業所へ
の異動を行わないもの
(ホ) 賃金の算定方法及び支給形態、賞与、退職金、休日、定期的な昇給や昇格の有無等の労働
条件について、同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の正社員待遇が適用されている
労働者であること。
に職務限定正社員
次の(イ) から (ホ)までのいずれにも該当する労働者をいう。
(イ) 期間の定めのない労働契約を締結している労働者であること。
(ﾛ) 派遣労働者として雇用されている者でないこと。
所定労働時間が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の所定労働時間と同等の労働
者であること。
(二) 職務が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の職務に比べ限定されている労働者で
あること。
(ホ) 賃金の算定方法及び支給形態、賞与、退職金、休日、定期的な昇給や昇格の有無等の労働
条件について、同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の正社員待遇が適用されている
労働者であること。
ほ短時間正社員
次の(イ) から (ニ)までのいずれにも該当する労働者をいう。
(イ) 期間の定めのない労働契約を締結している労働者であること。
(ﾛ) 派遣労働者として雇用されている者でないこと。
所定労働時間が同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の所定労働時間に比べ短い労
働者であること。
(二) 賃金の算定方法及び支給形態、 賞与、退職金、休日、定期的な昇給や昇格の有無等の労働
条件について、 同一の事業主に雇用される正規雇用労働者の正社員待遇が適用されている
労働者であって、時間当たりの基本給、賞与、退職金等の労働条件が、 同一の事業主に雇用
される正規雇用労働者と比較して同等である労働者であること。
多様な正社員
勤務地限定正社員、職務限定正社員及び短時間正社員をいう。
と正規雇用労働者等
正規雇用労働者又は多様な正社員をいう。
ち有期契約労働者等
有期契約労働者及び無期契約労働者をいう。
り 労働協約
労働組合と使用者が、 労働条件等労使関係に関する事項について合意したことを文書に作成
したもの(労働組合法(昭和 24 年法律第 174 号)第 14 条に定める効力が生じているもの)
をいう。
ぬ 労働組合等
7
(R7.4.1)




 ページ 8

労働者の過半数で組織する労働組合法第2条に規定する労働組合 (労働者の過半数で組織す
る労働組合がないときは、労働者の過半数を代表する者)をいう。
る所定労働時間
労働契約、就業規則、労働協約において定められた始業時刻から終業時刻までの時間から休
憩時間を除いた時間をいう。
を eラーニング
コンピュータなど情報通信技術を活用した遠隔講習であって、 訓練等の受講管理のための
システム(Learning Management System. 以下 「LMS」という。)等により、訓練等の進捗管
理が行えるものをいう(下記れに規定する同時双方向型の通信訓練を除く。)。
わ 通信制
通信の方法により一定の教育計画の下に、教材、補助教材等を受講者に提供し、必要な指
導者が、これに基づき、設問回答、添削指導、質疑応答等を行うものをいう。
か定額制サービス
一訓練当たりの対象経費が明確でなく、かつ同額で複数の訓練を受講できるeラーニング
及び同時双方向型の通信訓練で実施されるサービスのことをいう。
よ同時双方向型の通信訓練
OFF-JT 又は OJT において、情報通信技術を活用した遠隔講習であって、一方的な講義では
なく、現受講中に質疑応答が行えるなど、同時かつ双方向的に実施される形態のものをい
お。
た 通学制
eラーニングによる訓練等、 通信制による訓練等、同時双方向型の通信訓練及び定額制サー
ビスによる訓練を除く訓練等であって、 教育訓練機関に通学し対面で訓練等を受講すること
をいう。
れ部内講師
申請事業主の役員等(申請事業主が法人、社団又は財団の場合、 訓練開始日時点で申請事
業主の役員として登記されている者、申請事業主が個人の場合、申請事業主)又は申請事業
主に雇用されている者であって、訓練等実施日における出勤状況・出退勤時刻を確認できる
者をいう。
そ部外講師
部内講師以外の者であって、社外の者をいう。
つ 毎月決まって支払われる賃金
基本給及び諸手当をいう(労働協約、就業規則又は労働契約等において明示されているも
のに限る。)。 諸手当に含むか否かについては以下による。
(イ) 諸手当に含むもの
労働と直接的な関係が認められ、労働者の個人的事情とは関係なく支給される手当(役
職手当、資格手当、資格ではないが労働者の一定の能力に対する手当等)。
(□) 諸手当に含まないもの
a
月ごとに支払われるか否かが変動するような諸手当(時間外手当(固定残業代を含
む)、休日手当、夜勤手当、出張手当、精皆勤手当、報奨金等)
b労働と直接的な関係が薄く、 当該労働者の個人的事情により支給される手当(家族手
当(扶養手当)、通勤手当、別居手当、子女教育手当、皆勤手当、住宅手当等)
(ハ)上記(イ) (ﾛ)以外の手当については、手当ての名称に関わらず実態により判断するも
のとする。ただし、 上記(イ)に挙げた手当であっても、 月ごとに支払われるか否かが変動す
るような手当と認められる場合は諸手当から除外し、 上記 (ﾛ)に挙げた手当であっても、例
えば以下のように、月ごとに支払われるか否かが変動しないような手当は諸手当に含める
こととする。
a 扶養家族の有無、家族の人数に関係なく労働者全員に対して一律支給する家族手当
b 通勤に要した費用や通勤距離に関係なく労働者全員に対して一律に支給する通勤手当
C 住宅の形態(賃貸・持家)ごとに労働者全員に対して一律に定額で支給する住宅手当
ね 資格等手当
訓練実施後において、 実施した訓練及び職務に関連した資格、 知識又は技能を有している
者に対して毎月決まって支払われる手当
な一般教育訓練等
8
(R7.4.1)




 ページ 9

専門実践教育訓練、特定一般教育訓練及び一般教育訓練をいう。
ら標準学習時間
訓練を習得するために通常必要な時間として、 あらかじめ受講案内等によって定められて
いるものをいう。
む 標準学習期間
訓練を習得するために通常必要な期間として、あらかじめ受講案内等によって定められて
いるものをいう。
う教育訓練機関
特定の訓練機関及び民間の教育訓練機関のことをいう。
ゐ 特定の訓練機関
次に掲げる施設を運営している者であること
(ｲ) 公共職業能力開発施設、職業能力開発総合大学校、 能開法第15条の7第1項ただし書
に規定する職業訓練を行う施設、国又は自治体等から委託を受けて訓練を行う施設又は認
定職業訓練を行う施設
(□) 学校教育法による大学等
(ハ) 各種学校等(学校教育法第 124 条の専修学校若しくは同法第 134 条の各種学校をい
う。)
(二) 中小企業大学校
(ホ) 一般教育訓練等の講座指定を受けた訓練機関(一般教育訓練等の指定講座を行う場合に
限る。)
の
民間の教育訓練機関
次の(イ)~(ハ) のいずれにも該当する者をいう。
(イ) 申請事業主以外の事業主又は事業主団体の設置する施設を運営するものであって、 申請
事業主又は事業主団体等から委託を受け、訓練等を提供する者であること
(□) 計画提出日までに定款、登記簿等において事業目的として教育訓練事業が記載されてい
る法人であること。
(ハ) 日本国内の法人であること
お 教育訓練機関に関連する者
教育訓練機関と資本的・経済的・組織的関連性等の状況からみて密接な関係にあると認め
られる者(財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則(昭和 38 年大蔵省令第 59
号)第8条に定義されている親会社、子会社、関連会社及び関係会社など)、業務委託又は
業務提携など業務上の関係がある者その他事業主等から教育訓練機関への訓練経費の支払い
に関連して、事業主等に金銭等を提供する者をいう。 当該関連性については実態により客観
的に判断するものとする。 なお、法人や個人を問わない。
0300 雑則
0301 返還に係る様式の指定
人材開発支援助成金の返還に係る様式は、「支給決定取消及び返還決定通知書」(様式第 21-
1号)とする。
また、支給決定の取消し理由が不正受給である場合は、 「不支給措置期間通知書」(様式第 20
-1号)を事業主又は事業主団体等に通知するものとする。
0400 委任
0401 公共職業安定所長への業務の委任
管轄労働局長は 0603、0703、0803(計画届の提出)に係る業務の全部又は一部を、その指揮監
督する公共職業安定所長に行わせることができる。
9
(R7.4.1)




 ページ 10

0500 附則
0501 適用期日
この要領は、「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)又は「訓練実施計画届」(様式第1
-2号) の届出日が令和7年4月1日以降であるものについて適用する。
0502 経過措置
本支給要領改正前の 「職業訓練実施計画届」(様式第1-1号)又は「訓練実施計画届」(様
式第1-2号)の届出日が、 この要領の適用期日前であるものについては、従前の支給要領を適
用することとする。
10
(R7.4.1)

